《续资治通鉴》原文：
秋，七月，关中兵胜负犹未决，库库特穆尔谓孙翥、赵恒曰：“今当何如？”并对曰：“关中四军，独李思齐最强，思齐破，则三军不攻自服矣。今关中兵将相持不决，所畏者惟摩该耳。宜抽摩该一军疾趋河中，自河中渡河捣凤翔，覆思齐巢穴，出其不意，则渭北之军一战可降，此唐庄宗破汴梁之策也。关中既定，然后出兵以讨江淮，破之必矣！”库库即行其策，檄摩该率兵攻凤翔。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
甲申，命伊苏提调武备寺。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吴右相国李善长等劝王即皇帝位，王未许。善长等复力请，王曰：“吾尝笑陈友谅初得一隅，妄自称尊，卒臻覆灭，岂得更自蹈之！若天命在我，固自有时，无庸汲汲也。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吴给府州县官之任费，锡绮帛及其父、母、妻、长子有差。著为令。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
己丑，雷震吴宫门兽吻，得物若斧形而石质，王命藏之，出则使人负于驾前，临朝听政则奉置几案，以祗天戒。遂赦狱囚。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
方国珍之初降吴也，约杭州下即入朝，已而据地自若，且使通于闽，图为掎角。吴王闻之怒，遣使责国珍贡粮二十三万石，仍以书谕之曰：“尔早改过效顺，犹可保其富贵。不然，为偷生之计，窜入海岛，吾恐子女玉帛反为尔累，舟中自生敌国，徒为豪杰所笑也。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
书至，国珍大惧，集弟、侄及将佐决去就，其郎中张本仁曰：“苏州未下，彼安能越千里而取我！”刘庸曰：“江左兵多步骑，其如吾海舟何！”国珍弟、侄多以为然，唯邱楠争曰：“二人所言，非公福也，唯智可以决事，唯信可以守国，唯直可以用兵，公经营浙东，十馀年矣，迁延犹豫，计不早定，不可谓智。既许之降，抑又倍焉，不可谓信。彼之征师，则有词矣，我实负彼，不可谓直。幸而扶服听命，庶几可视钱俶乎！”国珍素戆暗，不能决，唯日夜运珍宝，集臣舰，为泛海计。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛丑，吴置太常、司农、大理、匠作四司。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，李思齐遣部将许国佐、薛穆飞，会张良弼、图鲁卜兵屯华阴。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
时命图鲁为陕西行省左丞相，思齐不悦，命部将郑应祥守陕西，而自还凤翔。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
龙见于临朐龙山，大石起立。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
摩该部将多博啰特穆尔之党，及摩该奉檄调往陕西，行至卫辉，诸将夜聚谋曰：“我辈官军，杀南兵可也。今闻欲趋凤翔，凤翔亦官军也，以官军杀官军，其谓之何？”其众俱以为然，遂相约扶摩该为总兵，摩该善论兵，先为察罕特穆尔所信任；关保自察罕特穆尔起兵以来，勇冠诸军，功最高；至是皆不服库库特穆尔。摩该使其首领官胡安之控告朝廷，遣部将北夺彰德，西夺怀庆。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
萨蓝托里、特里锡、巴延特穆尔、李国凤进谋于皇太子曰：“向日诏书，令诸将各将本部分道进兵，而不立大将以总之，宜其不相从也。太子何不奏上，立大抚军院以镇之。凡指挥各将，皆宜出自抚军院然后行，使权归于一，自内制外，庶几天下可为。又，摩该一部背库库而向朝廷，亦宜别作名号以旌异之。”太子如其言以请。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
八月，丙午，命皇太子总天下兵马。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
迢曰：“元良重任，职在抚军，稽古征今，卓有成宪。阿裕实哩达喇计安宗社，累请出师，朕以国本至重，讵宜轻出，遂授库库特穆尔总戎重寄，畀以王爵，俾代其行。李思齐、张良弼等各怀异见，构兵不已，以致盗贼愈炽，深遗朕忧。询之众谋，佥谓皇太子聪明仁孝，文武兼资，聿遒旧典，爰命以中书令、枢密使，悉总天下兵马，诸马，驸马，各道总兵，将吏，一应军机政务，生杀予夺，事无轻重，如出朕裁。其库库特穆尔，总领本部军马，自潼关以东，肃清江淮；李思齐总领本部军马，自凤翔以西，与侯巴延达世进取川蜀；以少保图鲁为陕西行中书省左丞相，总领本部军马及张良弼、孔兴、图鲁卜各支军马，进取襄、樊；王信本部军马，固守汛地，别听调遣。诏书到日，汝等悉宜洗心涤虑，同济时艰”。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
摩该所遣部将至彰德，诈为使者以入，遂据之。至怀庆，库库守将黄瑞觉之，城闭，不得入。庚戌，摩该杀卫辉守将余仁辅、彰德守将范国英，引军至清化，闻怀庆有备，复还彰德，上疏言库库特穆尔罪状。诏以库库特穆尔不遵君命，宜黜其兵权，就令摩该付之。又，摩该首倡大义，赐以所部将士皆号忠义功臣。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛亥，特穆尔布哈进封淮王。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
甲寅，以右丞相鄂勒哲特穆尔、翰林承旨达尔玛、平章政事鄂勒哲特穆尔并知大抚军院事。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
癸丑，吴圜丘、方丘及社稷坛成，并仿汉制，为坛二成。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丙辰，鄂勒哲特穆尔言：“大抚军院专掌军机，今后迤北军务，仍旧制枢密院管，其馀内处诸王、驸马、各处总兵、行省、行院、宣谕司一应军情，不许隔越，径移大抚军院。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
以詹事院同知李国凤同知大抚军院事，中书参知政事鄂勒哲特穆尔为副使，左司员外郎耀珠、枢密院参议王弘远为经历。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
庚申，鄂勒哲特穆尔言：“诸军将士有能用命效力，建立奇功者，请所赏宣敕依常制外，加以忠义功臣号。”从之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
时诏书虽下，诸将皆不用命。李思齐闻摩该为变，关保、浩尔齐夜遁，遂解兵而西。托音特穆尔尽劫掠山东民畜而西趋卫辉，库库特穆尔尽率河、洛民兵北渡怀庆，摩该惧库库兄弟有夹攻卫辉之势，亦劫掠卫辉民畜而北，屯彰德，朝廷无如之何。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
关保列库库罪状于朝，举兵攻之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛酉，命鄂勒哲特穆尔仍前少师、知枢密院事，伊苏仍前太保、中书右丞相，特哩特穆尔以太尉为添设中书左丞相。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丙寅，立行枢密院于阿南达察罕诺尔，命陕西行省左丞相图噜仍前少保兼知行枢密院事。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
戊辰，命特哩特穆尔仍前太尉、左丞相，知大抚军院事，中书右丞陈敬伯为中书平章政事。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吴王以书谕沂州王宣父子曰：“尔父子数年前与吾书云：‘虽在苍颜皓首之际，犹望阁下鼓舞群雄，殪子婴于咸阳，戮商辛于牧野，以清区宇。’今整兵取河南，已至淮安，尔若能奋然来归，相与戮力戡乱，岂不伟哉！”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
己巳，吴太庙成，四世祖各为庙，高祖居中，曾祖居东第一庙，祖居西第一庙，考居东第二庙。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吴王命参政硃亮祖讨方国珍，戒之曰：“三州之民，疲困已甚，城下之日，毋杀一人。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
九月，甲戌朔，义士戴晋生上皇太子书，言治乱之由。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
命中书右丞相伊苏以兵往山东，参知政事法图呼喇分户部官，一同供给。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
乙亥，以兵起，迤南百姓供给繁重，其真定、河南、陕西、山东、冀宁等处，除军人自耕自食外，与免民间今年田租之半。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛巳，吴大将军徐达克苏州，执张士诚。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
时围城既久，熊天瑞教城中作飞砲，拆祠庙、民居为砲具，达令军中架木若屋状，承以竹笆，军伏其下，载以攻城，矢石不得伤。达督将士破葑门，常遇春破阊门新寨，遂率众渡桥，进薄城下。其枢密唐杰，登城拒战，士诚驻军门内，令周仁立栅以补外城。杰及周仁、潘元绍皆降，士诚军大溃，诸将遂蚁附登城。士诚更使其副枢密刘毅收馀兵，尚二三万，亲率之，战于万寿寺东街，复败，毅降。士诚仓皇归，从者仅数骑。初，士诚谓其妻刘氏曰：“我败且死，若曹何为？”刘曰：“必不负君！”乃积薪齐云楼下，城破，自焚死。士诚独坐室中，达遣李伯升谕意，时日已暮，士诚拒户自经。伯升决户，令降将赵世雄挽解之，气未绝，复苏。达又令潘元绍以理晓之，反覆数四，士诚瞑目不言，乃以旧盾舁之出葑门，中途，易以户扉，舁至舟中。莸其官属平章李行素、徐义、左丞饶介等，并元宗室神保大王、赫罕等，皆送建康，而诛熊天瑞。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
初，达与遇春约，城破之日，中分抚之。先集将士，申明王意，令将士各悬小木牌，令曰：“掠民财者死，拆民居者死，离营二十里者死！”及城破，达军其左，遇春军其右，号令严肃，军士不敢妄动，居民宴然。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
癸未，吴王闻苏州已破，命中书平章政事胡廷瑞取无锡州，仍命大都督府副使康茂才继之。又命虎贲左卫副使张兴，率勇士千人赴淮安候师期；又令濠州练习平乡山寨军，会取胶州、登、莱；义命江淮卫以兵千人守御邳州。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吴徐达等遣兵取通州，乙酉，次狼山，其守将率所部降。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
无锡莫天祐以城降于吴。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
初，天祐附张士诚，士诚累表为同佥枢密院事，亦羁縻而已。徐达数遣使谕降，天祐俱杀之。至是胡廷瑞等攻其城，州人张翼知事急，率父老见天祐曰：“张氏就缚，纵固守，将谁为？一城生命存亡，皆在今夕，愿熟虑之。”天祐沉思良久，乃许降。翼缒城下，纳款于廷瑞，廷瑞喜曰：“城不受兵，皆汝力也！”翼还告，天祐遂出降。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
己丑，诏伊苏以中书右丞相分省山东，萨蓝托里以中书左丞相分省大同。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吴硃亮祖驻军新昌。遣指挥严德攻关岭山寨，平之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
徐达遣人送张士诚至建康。士诚在舟中，闭目不食，至龙江，坚卧不肯起。舁至中书省，李善长问之，不语，已而士诚言不逊，善长怒。王欲全士诚，而士诚竟自缢死，赐棺葬之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
浙西民物蕃盛，储积殷富。士诚兄弟骄侈淫佚，又暗于断制，欲以得士要誉，士有至者，无问贤不肖，辄重其赠遗，舆马居室，靡不充足，士多往趋之。及士信用事，疏简旧将，夺其兵权，由是上下乖疑。凡出兵遣将，当行者或卧不起，邀求官爵、美田宅，即如言赐之。及丧师失地而归，士诚亦不问，或复用为将。其威权不立类此。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
士信愚妄，不识大体，士诚委以政，卒以亡其国。而士信之败，又为黄、蔡、叶三参军所误，至是骈诛，并杀潘元绍，磔莫天祐。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
又有周侲者，山阳铁冶子也，以聚敛至上卿。城破被获，言于主者曰：“钱谷盐铁，籍皆在我，汝国欲富，当勿杀我。”主者曰：“亡国贼，尚不知死罪耶？”遂杀之。民大悦曰：“今日天开眼！”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛卯，吴置宣徽院，改太医监为太医院。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
甲午，吴硃亮祖兵至天台，县尹汤盘降。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丙申，太师旺嘉努追封兗王，谥忠靖。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丁酉，吴硃亮祖进攻台州，方国珍出师拒战，亮祖击败之，指挥严德中矢死。德，采石人也。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
戊戌，吴王遣使以书送元宗室神保大王及赫罕等九人于帝，又以书与库库特穆尔曰：“阁下如存大义，宜整师旅，听命于朝。不然，名为臣子，而朝廷之权专属军门，纵此心自以为忠，安能免于人议！若有它图，速宜坚兵以固境土。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
己亥，沂州王宣遣其副使权苗芳谢过于吴，吴王遣镇抚侯正纪往报之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛丑，吴王命于泗州灵壁取石制磬，湖州采桐梓制琴瑟。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吴封李善长为宣国公，徐达信国公，常遇春鄂国公，赏赉有差。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
王谕诸将曰：“江南既平，当北定中原，毋狃于暂安而忘永逸，毋足于近功而昧远图。”翌日，达等入谢，王问：“公等还第，置酒为乐否？”对曰：“荷恩，皆置酒相庆。”王曰：“吾岂不欲置酒与诸将为一日之欢？但中原未平，非宴乐之时。公等不见张氏所为乎？终日酣歌逸乐，今竟何如？”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吴硃亮祖克台州。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
初，方国瑛闻吴师至，即欲遁。会都事马克让自庆元还，言国珍方治兵城守，劝国瑛勿去，国瑛始约束将士拒守；然士卒怀惧，往往有逃溃者。亮祖攻之急，国瑛以巨舰载妻子，夜走黄岩。亮祖入其城，遂下仙居诸县。国瑛之遁也，挟总管赵琬至黄岩，琬潜登白龙奥，舍于民家，绝粒死。琬，琏之弟也。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
癸卯，吴新内城，制皆朴素，不为雕饰。王命博士熊鼎类编古人行事可以鉴戒者，书于壁间，又命待臣书《大学衍义》于两庑壁间。王曰：“前代宫室，多施绘画，予用书此以备朝夕观览，岂不愈于丹青乎！”有言瑞州出文石，琢之可以甃地，王曰：“尔导予以侈丽，岂予心哉！”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
冬，十月，甲辰朔，吴王谓中书省曰：“军中士因战而伤者，不可备行伍。今新宫成，宫外当设备御，合于宫墙外周围隙地多造庐舍，令废疾者居之，昼则治生，夜则巡警，因给粮以赡之。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吴王遣起居注吴琳、魏观等，以币帛求遗贤于四方，徙苏州富民实濠州。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
摩该以兵入山西，定盂州、忻州，下郭州，遂攻真定，诏伊苏自河间以兵会摩该，已而不果，命伊苏还河间，摩该还彰德。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
乙巳，皇太子奏以淮南行省平章政事王信为山东行省平章政事兼知行枢密院事。立中书分省于真定路。丙午，加司徒、淮南行省平章政事王宣为沂国公。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吴命百官礼仪俱尚左，改右相国为左，左相国为右，馀官如之。又定国子学官制，以博士许存仁为祭酒，刘承直为司业，改太史监为院，以太史监令刘基为院使。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
硃亮祖兵至黄岩州，方国瑛遁海上，守将哈尔鲁降。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丁未，享于太庙。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吴王敕礼官曰：“自古忠臣义士，舍生取义，身没名存，垂训于天下，若元右丞余阙守安庆，屹然当南北之冲，援绝力穷，举家皆死，节义凛然。又有江州总管李黼，自守孤城，力抗强敌，临难死义，与阙同辙。褒崇前代忠义，所以厉风俗也。宜令有司建祠、肖像，岁时祀之。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
壬子，诏库库特穆尔落太傅、中书左丞相并诸兼领职事，仍前河南王，以汝州为食邑。其弟托音特穆尔以集贤学士与库库特穆尔同居河南府，而以河南府为梁王食邑。从行官属，悉令还朝。凡库库特穆尔所总诸军在帐前者，命白索珠、浩尔齐统之；在河南者，中书平章政事李克彝统之；在山东者，太保、中书右丞相伊苏统之；在山西者，少保、中书左丞相萨蓝托里统之；在河北者，知枢密院事摩该统之；唯关保仍统本部诸军。库库特穆尔既受诏，即退军屯泽州。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是日，赦天下。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吴置御史台，以汤和为左御史大夫，邓愈为右御史大夫，刘基、章溢为御史中丞，基仍兼太中院。王谕之曰：“国家所立，惟三大府总天下之政，中书政之本，都督府掌军旅，御史台纠察百司。朝廷纪纲，尽系于此，其职实惟清要。卿等当思正己以率下，忠勤上事上，毋徒拥虚位而漫不可否，毋委靡因循以纵奸长恶，毋假公济私以伤人害物。诗云：‘刚亦不吐，柔亦不茹。’此大臣之体也。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
甲寅，吴命汤和为征南将军，吴祯为副，讨方国珍于庆元。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
壬戌，吴命中书省定律令，以李善长为总裁官，杨宪、刘基、陶安等为议律官。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
初，王以唐、宋皆有成律断狱，惟元不仿古制，取一时所行之事为条格，胥吏易为奸弊。自平武昌以来，即议定律，至是台谏已立，各道按察司将巡历郡县，欲颁成法，俾内外遵守，故有是命。复谕之曰：“立法贵在简当，使言直理明，人人易晓。若条绪繁多，或一事而两端，可轻可重，使贪猾之吏得以因缘为奸，则所以禁残暴者，反以贼善良，非良法也，务求适中以去繁弊。夫网密则水无大鱼，法密则国无全民，卿等宜尽心参究，凡刑名条目，逐一采上，吾与卿等面议斟酌，庶可以久远行之。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丙辰，吴王遣使以书遣李思齐、张良弼。便息兵解斗。思齐等得书不报。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛酉，吴王谓徐达等曰：“中原拢攘，人民离散，山东则王宣反侧，河南则库库跋扈，关陇则李思齐、张思道彼此猜忌。元祚将亡，其几已见，今欲北伐，何以决胜？”常遇春曰：“今南方已定，兵力有馀，直捣元都，以我百战之师，敌彼久逸之卒，挺竿而可胜也。都城既克，有似破竹之势，乘胜长驱，馀可建瓴而下矣。”王曰：“元建都百年，城守必固。若悬师深入，不能即破，顿于坚城之下，馈饷不继，援兵四集，进不得战，退无所据，非我利也。吾欲先取山东，撤其屏蔽；旋师河南，断其羽翼；拔潼关而守之，据其户枢。天下形势入我掌握，然后进兵元都，则彼势孤援绝，不战可克。既克其都，鼓行云中、九原以及并陇，可席卷而下矣。”诸将皆曰：“善！”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
甲子，吴王命中书右丞相、信国公徐达为征讨大将军，中书平章政事、掌军国重事常遇春为副将军，率师二十五万，由淮入河，北取中原。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是时名将必推达、遇春，两人才勇相类，遇春慓疾敢深入，而达尤长于谋略。遇春每下城邑，不能无诛僇；达所至不扰，即获壮士与谍，结以恩义，俾为己用，至是吴王面谕诸将曰：“御军持重有纪律，战胜攻取，得为将之体者，莫如大将军达；当百万众，摧锋陷坚，莫如副将军遇春，然身为大将，好与小校角，甚非所望也。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吴王命中书平章政事胡廷瑞为征南将军，江西行省左丞何文辉为副，率安吉、宁国、南昌、袁、赣、滁、和、无为等卫军由江西取福建，以湖广参政戴德随征。又命平章杨璟、左丞周德兴、参政周彬，率武昌、荆州、益阳、常德、潭、岳、衡、澧等卫军取广西。文辉初为王养子，赐姓硃氏，至是复何姓。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
乙丑，以集贤大学士丁好礼为中书添设平章政事。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吴王遣世子及次子往谒临濠诸墓，命中书择官辅导以行，凡所过郡邑城隍及山川之神，皆祭以少牢。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丙寅，平章内史关保封许国公。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吴王以檄谕齐鲁、河洛、燕蓟、秦晋官民，令速归附。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丁卯，吴大将军徐达等师次淮安，遣人招谕王宣及子信。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
己巳，吴王以大军进取中原，恐托音特穆尔乘间窃发，命庐州、安丰、六安、濠、泗、蕲、黄、襄阳各严兵守备。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吴湖广行省遣兵取宝庆新化县，击守将麻周，破之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吴硃亮祖进兵温州，克其城，方明善先遁去。亮祖分兵徇瑞安，其守将谢伯通以城降。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛未，沂州王信既得徐达书，乃遣使纳款于吴，且奉表贺平张士诚。吴王遣徐唐、李仪等赴沂州，授信江淮行省平章政事，麾下官将皆仍旧职，令所部军马悉听大将军节制。时信与其父宣，阴持两端，外虽请降，内实修备。王知之，乃遣人密谕徐达勒兵趋沂州以观其变。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
十一月，癸酉朔，吴硃亮祖袭败方明善于乐清之盘屿，追至楚门海口，遣百户李德招谕之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
乙亥，明升遣其臣邓良叟聘于吴，吴王命良叟从大将军观所下城邑。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丙子，吴徐达师次下邳，都督同知张兴祖由徐州进取山东。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
己卯，吴徐达兵至榆林镇，佥院郦毅、镇抚孙惟德降。达令黄逢等守之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
庚辰，吴平章韩政师次梁城，同知枢密院卢斌、佥院程福等降。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛巳，吴征南将军汤和克庆元。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
先是和兵自绍兴渡曹娥江，进次馀姚，降其知州李密及上虞县尹沈温，遂进兵庆元城下，攻其西门，府判徐善等率属官耆老自西门出降。方国珍驱所部乘海舟遁去，和率兵追之。国珍以众迎战，和击败之，擒其将方惟益等，国珍率馀众入海。和还师庆无，徇下定海、慈溪诸县。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吴王遣使至延平，招谕平章陈友定。友定置酒大会诸将及宾客，杀吴使者，沥其血酒甕中，与众酌饮之，誓于众曰：“吾曹并受朝廷厚恩，有不以死拒者，身磔，妻子戮！”遂往巡视福州，严兵为拒守计。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
徐唐等至沂州，王宣不欲行，乃使其子信密往莒州募兵，为备御计，而遣其员外郎王仲纲等诈来犒师以缓攻，徐达受而遣之。仲纲等既还，宣即以兵劫徐唐等，欲杀之，唐得脱，走达军，达即以师抵沂州，营于北门。达犹欲降之，遣梁镇抚往说，宣阳许之，寻复闭门拒守，达怒，遂急攻其城，宣待信募兵未还，自度不能支，乃开西门出降。达令宣为书，遣镇抚孙惟德招降信，信杀惟德，与其兄仁走山西。于是峄、莒、海州及沭阳、日照、赣榆、沂水诸县皆来降。达以宣反覆，并怒其子信杀惟德，执宣戮之，命指挥韩温守沂州。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
乙酉，吴定大都督府及盐运司、起居注、给事中官制。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
方国珍遁入海岛。己丑，吴王命平章廖永忠为征南副将军，自海道会汤和讨之，国珍遣经历郭春及其子文信诣硃亮祖纳款。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丙戌，以平章政事伊噜特穆尔、知枢密院事鄂勒哲特穆尔、平章政事巴延特穆尔并知大抚军院事。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
庚寅，吴王遣使谕徐达等曰：“闻将军已下沂州，未知兵欲何向？如向益都，当遣精锐将士，于黄河扼其冲要，以断援兵，使彼外不得进，内无所望，我军势重力专，可以必克。如未下益都，即宜进取济宁、济南，二郡既下，则益都以东势穷力竭，如囊中之物，可不攻而自下矣。然兵难遥度，随机应变，尤在将军。”时金、火二星会于星纪，望后，火逐金过齐、鲁之分，太史占曰：“宜大展兵威，故有是谕。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
方国珍部将多降于吴，汤和复遣人持书招之。壬辰，国珍遣郎中承广、员外郎陈永诣和乞降，又遣其子明善、明则、从子明巩等纳首院诸印。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
乙未，以知枢密院事摩该为中书平章政事，太尉、中书左丞相特哩特穆尔为大抚军院使。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是日，冬至，吴太史院进戊申岁《大统历》。王谓院使刘基曰：“古者以季冬颁来岁之历，似为太迟，今于冬至亦未宜，明年以后，皆以十月朔进。”初，《戊申历》成，将刊布，基与其属高翼以录本进，王览之，谓其曰：“此众人为之乎？”对曰：“是臣二人详定。”王曰：“天象之行有迟速，古今历法有疏密，苟不得其要，不能无差。春秋时，郑国一辞命，必草创、讨论、修饰、润色，然后用之，故少有缺失，辞命尚如此，而况于造历乎？公等须各尽心，务求至当。”基等乃以所录再详校而后刊之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丙申，吴硃亮祖兵至黄岩，方国瑛及其兄子明善来见，送之建康。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丁酉，命关保分省于晋宁。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
庚子，吴克滕州。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
初，徐达令平章韩政分兵扼黄河，以断山东援兵，政乃遣千户赵实略滕州。其守将初议固守，已而遁去，遂克其城。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛丑，吴徐达攻下益都，平章李老保降，宣慰使巴延布哈、总管胡浚、知院张俊皆死之。达遂徇下寿光、临淄、昌乐、高苑，令指挥叶国珍等守之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
初，吴军压境，巴延布哈力战以拒。及城陷，巴延布哈还，拜其母曰：“儿忠孝不能两全，有二弟，可为终养。”已乃趋官舍，坐堂上，吴将素闻其贤，召之再三，不往，既而面缚之。巴延布哈曰：“我元朝进士，官至极品，臣各为其主，岂肯事二姓乎！”遂不屈而死。其妻阿噜珍及二弟之妻，各抱幼子投井死。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
李老保，阳武人，又名保保，从察罕特穆尔起兵，数有功，后为平章，留守益都，至是降，送至建康。后从吴王如汴，王使招谕库库特穆尔，库库鸩杀之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
壬寅，吴胡廷瑞率师渡杉关，略光泽，下之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
太常礼仪院使陈祖仁与翰林学士承旨王时、待制黄晘、编修黄肃伏阙上书言：“近者南军侵陷全齐，不逾月而逼畿甸，朝廷虽命丞相伊苏出师，军马数少，势力孤危，而中原诸军，左牵右掣，调度失宜，京城四面，茫无屏蔽，宗社安危，正在今日。臣等以为驭天下之势，当论其轻重、强弱。远近、先后，不宜胶于一偏，狃于故辙。前日南军僻在一方，而库库特穆尔近在肘腑，势将窃持国柄，故宜先于致讨，以南军远而轻，库库近而重也。今库库势已穷蹙，而南军突至，势将不利于宗社，故宜先于救难，则库库弱而轻，南军强而重也。当此之时，宜审其轻重强弱，改弦更张，而抚军诸官亦宜以公天下为心，审时制宜。今库库党与离散岂能复肆跋扈！若令将见调军马倍道东行，勤王赴难，与伊苏声势相援，仍遣重臣分道宣谕催督，庶几得宜。如复胶于前说，动以言者为为库库游说而钳天下之口，不幸猝有意外之变，朝廷亦不得闻，而天下之事去矣。”书奏，不报。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吴王召浙江按察佥事章溢入朝，命其子存道守处州，谕群臣曰：“溢虽儒臣，父子宣力一方，寇盗悉平，功不在诸将后。”复问溢：“征闽诸将何如？”溢曰：“汤和由海道进，胡廷瑞自江西入，必胜。然闽中尤服李文忠威信，若令文忠从浦城取建宁，此万全策也。”王即命文忠屯浦城。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
十二月，癸卯朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
甲辰，吴《律令》成，王与诸臣复阅视之，去烦就简，减重从轻者居多。凡为令一百四十五条，准唐之旧而增损之，计二百八十五条，命有司刊布中外。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
乙巳，吴徐达等将发益都，遣使往乐安招谕俞胜。时胜兄宝为帐下所杀，胜代为平章，领其众。明日，达师次长山北河，般阳路总管李至等诣军门降。于是所属淄川、新城等县，皆望风款附。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丁未，吴都督同知张兴祖至东平，平章冯德弃城遁。兴祖遣指挥常守道、千户许秉等追至东阿，参政陈璧等以所部来降。秉复以舟师趋安山镇，右丞杜天佑、左丞蒋兴降。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
戊申，孔子五十六世孙袭封衍圣公孔希学，闻吴军至，率曲阜县尹孔希章、邹县主簿孟思谅等迎见张兴祖，兴祖礼之，于是兗东州县皆来降。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
方国珍遣其子明完奉表谢罪于吴，吴王始怒其反覆，及览表，怜之。表出其臣詹鼎所草，词辩而恭，王曰：“孰谓方氏无人耶！”赐国珍书曰：“吾当以投诚为诚，不以前过为过。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
戊申，吴宋迪使山东还，言张兴祖能推诚待人，降将有可用者，即使领旧兵进取。王曰：“此非良策。闻兴祖麾下降将有领千骑者，一旦临敌，势不足以相加，因而生变，何以制之？”乃命迪往谕兴祖：“今后得降将，悉送以来，勿自留也。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吴徐达至章丘，守将右丞王成降。庚戌，至济南，平章达多尔济等以城降。达令指挥陈胜守之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吴胡廷瑞至邵武，守将李宗茂以城降。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吴张兴祖兵至济宁，宁将陈秉直弃城遁，吴兵遂入守之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛亥，吴王遣使谕徐达、常遇春曰：“屡胜之兵易骄，久劳之师易溃。能虑乎败，乃可无败；能慎乎成，乃可有成。若一懈怠，必为人所乘。将军其勉之。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
密州守将邵礼诣吴徐达降。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
方国珍及其弟国珉，率所部谒见汤和于军门，得士马舟粮甚多。已而昌国州达噜噶齐库哩吉斯亦来降，与国珍等并送建康。吴王悉召其臣，以邱楠为韶州同知；又以表草出詹鼎手，命官之，其馀悉徙濠州。浙东悉平。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
壬子，乐安俞胜遣郎中刘启中等诣徐达纳款。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
癸丑，吴中书左丞相李善长，率文武百官奉表劝进，王不许。群臣固请，王曰：“中原未平，军旅未息，吾意天下大定而后议此，而卿等屡请不已。此大事，当斟酌礼仪而行。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丁巳，吴胡廷瑞、何文辉师至建阳，守将曹复畴出降，命指挥沈友仁守之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
戊午，蒲台守将荆玉及邹平县尹董纲诣吴徐达降。达以降将郦毅守邹平，指挥张梦守章丘，唐英守蒲台。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
己未，吴《律令直解》成，王览而喜曰：“前代所行《通制条格》之书，非不繁密，但资官吏弄法，民间知者绝少，是聋瞽天下之人，使之犯法也。今吾以《律令直解》遍行，人人通晓，则犯法者自少矣。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
庚申，以杨诚、陈秉直并为国公、平章政事。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吴王命汤和、廖永忠、吴祯率舟师自明州海道取福州。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛酉，吴广信卫指挥沐英破分水关，略崇安县，克之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吴以凌统为浙东按察使。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
壬戌，俞胜自乐安见徐达于济南，达遣胜还乐安，留其郎中杨子华。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吴左丞相李善长，率礼官以即皇帝位礼仪进。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
癸亥，吴中书省议和、池州、徽、宣、太平诸府民出布囊运粮，王曰：“国家科差，不可苛细，苛细则民不堪。今库中布不乏，为囊亦易，何用复取于民！”不许。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
甲子，命中书右丞相伊苏、太尉、知院托和齐、中书平章政事呼琳岱、摩该、知枢密院事萧章、图沁特穆尔、汪文清、噜尔等会杨诚、陈秉直、巴延布哈、俞胜各部诸军同守御山东，又命关保珠为声援，时犹未知俞胜之降吴也。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吴王御新宫，以群臣推戴之意祭告于上帝、皇祗，其略曰：“如臣可为生民主，告祭之日，帝祗来临，天朗气清；如臣不可，当烈风异景，使臣知之。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吴徐达遣参政傅友德取莱阳。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丙寅，以庄嘉为中书参知政事。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吴王命世子及诸子名。以诸子年渐长成，宜习勤劳，命内侍制麻履以行。凡出城稍远，则令马行其二，步行其一。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吴定内使冠服制。凡内使冠用乌纱、描金、曲角帽，衣用胸背花、圆领、窄袖衫，乌角束带。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吴左丞相李善长等进仪卫，王见仗内旗有“天下太平、皇帝万岁”字，顾善长曰：“此夸大之词，非古制也。”命去之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吴徐达自济南复还益都，进取登、莱州县。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
己巳，登州守将董车、莱州守将安然，各降于吴。蒲台民有供刍藁违令者，徐达欲斩之，其子乞以身代，达送之建康。吴王嘉其孝，并其父宥之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
庚午，吴征南将军汤和率师克福州。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
初，陈友定环城外筑垒为备，每五十步更筑一台，严兵守之。闻吴军入杉关，乃留同佥赖正孙、副枢谢英辅、院判邓益以众二万守福州，自率精锐守延平，以相掎角。时和等行师自明州乘东北风径抵福州，入五虎门，驻师南台河口，遣人入城招谕，为平章库春所杀。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吴师登岸，将围城，库春领众出南门逆战，指挥谢德成等击败之，众溃，入城拒守。是夜，参政袁仁密遣人纳款，吴师于台上蚁附登城，遂开南门。和拥兵入，邓益拒战于水门，和击杀之。赖正孙、英辅自西门出走延平，库春等皆怀印绶、挈妻子遁去，参政尹克仁赴水死，行宣政院使多尔玛不屈，下狱死。时佥院拜特穆尔居侯官，闻吴军攻城急，叹曰：“战守非我得为，无以报国！’乃积薪楼下，杀其妻、妾及二女，纵火焚之，遂自刎。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
和入省署，抚辑军民，遣袁仁暨员外郎余善招谕兴化、漳、泉诸路，其福宁等州县未附者，分兵略定。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛未，吴王以山东郡县既下，命官抚辑。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吴定各县为上、中、下三等，税粮十万石下以为上县，六万以下为中县，三万以下为下县。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吴减金华田租。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
初，得金华时，军食不给，知府王崇显请增民田租以足用，民颇病之。至是浙江平章李文忠以其事闻，遂下令免所增之数。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，诏：“陕西行省左丞相图噜总统张良弼、图鲁卜、孔兴一枝军马，以李思齐为副总统，守御关中，抚安军民。图鲁卜、孔兴等出潼关，及取顺便山路，渡黄河，合势东行，共勤王事。”思齐等皆不奉命。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
太常礼仪院使陈祖仁复上书皇太子，言：“库库特穆尔兵马，终为南军之所忌，苟善用之，岂无所助？然人皆知之而不敢言者，诚恐诬以受财游说之罪也。况闻库库屡上书疏明其心曲，是犹未自绝于朝廷。今若遽加以悖逆之名，使彼竟甘心以就此名，其害或有不可言者。当今为国家计，不过战、守、迁三事。以言乎战，则资其掎角之势；以言乎守，则望其勤王之师；以言乎迁，则假其籓卫之力。当此危急之秋，宗社存亡，仅在旦夕，不幸一日有唐玄宗仓卒之出，则是以百年之宗社，委而弃之，此时虽碎首杀身，何济于事！故敢不顾嫌忌，奉书以闻。”太子不报。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是岁，集贤学士致仕归旸卒。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
春，正月，壬申朔，皇太子命关保固守晋宁，总统诸军，如库库特穆尔拒命，就便擒击。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
以中书平章政事布延特穆尔为御史大夫。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
乙亥，吴王祀天地天南郊，即皇帝位，定国号曰明，建元洪武。追尊四代考妣为皇帝、皇后，立妃马氏为皇后，世子标为皇太子。以李善长、徐达为左、右丞相，馀功臣进爵有差。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛巳，诏谕库库特穆尔曰：“比者伊苏上奏，卿以书陈情，深自悔悟，及省来意，良用恻然！朕视卿犹子，卿何惑于憸言，不体朕心，隳其先业？卿今能自悔，固朕所望。卿其思昔委任肃清不江淮之意，即将冀宁、真定诸军，就行统制渡河，直捣徐沂，以康靖齐鲁，则职任之隆，当悉还汝。卫辉、彰德、顺德皆为王城，卿无以摩该为名，纵军侵暴。其晋宁诸军，已命关保总制策应，戡定山东，将帅各宜悉心。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
明带刀舍人周宗上书请教太子，明帝嘉纳。中书省、都督府请仿元制以太子为中书令，明帝以其制不足法，令詹同考历代东宫官制，选勋德老成及新进贤者兼领东宫官。以李善长兼太子少师，徐达兼太子少傅，常遇春兼太子少保，其詹事、左右率府、谕德、赞善、宾客等，并以朝臣兼领。谕曰：“朕于东宫，不别设府僚而以卿等兼之者，盖军旅未息，朕若有事于外，必太子监国，若设府僚，卿等在内，事当启闻太子，或听断不明，与卿等意见不合，卿等必谓宫僚导之，嫌隙易生。又所以特置宾客、谕德等官者，欲辅成太子德性，且选名儒为之，职是故也。昔周公教成王克诘戎兵，召公教康王张皇六师，此居安虑危，不忘武备。盖继世之君，生长富贵，昵于安逸，不谙军旅，一有缓急，不知所措，二公之言，其并识之。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
甲申，明遣使核实浙西田，定天下卫所之制。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
壬辰，明胡廷瑞克建宁。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
汤和进攻延平，陈友定谋于众曰：“敌兵锐，难于争锋，不如持久困之。”诸将请出战，不许。数请不已。友定疑所部叛，杀萧院判，军士多出降者。军器局灾，城中砲声震地，明师知有变，急攻城，友定呼其属决曰：“大事已去，吾一死报国，诸君努力！”因退入省堂，衣冠北面再拜，仰药死。所部争开门纳明师入，趋视友定，犹未绝也，舁出水东门，适天大雷雨，友定复苏，械送建康。明帝诘之，友定厉声曰：“死耳，尚何言！”遂并其子海杀之。友定既死，兴化、泉州俱降，独漳州路达噜噶齐迪里密实以佩刀刺喉而死。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，命左丞孙景益分省太原，关保以兵为之守，以库库特穆尔势弱，欲图之也，库库即遣兵据太原，杀朝廷所置官。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
二月，壬寅朔，诏削库库特穆尔爵邑，命图鲁、李思齐等讨之，其将士官吏效顺者免罪，惟孙翥、赵恒罪在不赦。太子复命关保等以兵会讨。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
明定郊社、宗庙典礼，分祭天地，冬至祀昊天上帝于圜丘，夏至祀皇地祗于方丘，宗庙以四孟月及岁除五享，社稷春秋二仲月戊日祭。岁必亲祀，以为常。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
癸卯，武库灾。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
明以平章廖永忠为征南将军，参政硃亮祖副之，浮海取广东。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丁未，明释奠先师孔子于国学，遣使祭阙里。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
戊申，明帝亲祀大社、大稷。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
壬子，明定衣冠如唐制。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
癸丑，明常遇春克东昌，守将申荣、王辅元死之。遇春遂与徐达会师济南，击斩乐安反者，还军济宁，以舟师溯河，进取河南。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
甲寅，明平章杨璟师取宝庆。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丙辰，库库特穆尔自泽州退守晋宁，关保遂据泽、潞二州，与摩该军合。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丙寅，明兵取棣州。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
三月，壬申，明左丞周德兴取全州。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
庚寅，彗星见于西北。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丙申，明征西将军邓愈取南阳，己亥，徐达等徇汴梁，守将李克彝遁去，左君弼、竹昌俱降。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
李思齐、张良弼闻明师日逼，以其军退。火焚良弼营，思齐移军葫芦滩，调所部张德敛等守潼关。思齐、良弼皆遣使诣库库特穆尔，告以前此出师非其本心。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
明廖永忠率舟师发福州，先以书招广东行省左丞何真使速降，遂航海趋潮州。夏，四月，辛丑朔，真遣都事刘克佐诣军门，籍郡县户口奉表降。永忠以闻，明帝诏褒真曰：“朕惟古豪杰，保境安民，以待有德，若窦融、李勣，拥兵据险，角立群雄间，非真主不屈，此汉、唐名臣，于今未见，朕方兴嗟。尔真连数郡之众，乃不烦一兵，不费一镞，保境来归，虽窦、李奚让焉！”永忠抵东莞，真率官属郊迎劳，遂奉诏入朝，擢真江西行省参知政事。真既降，明指挥陆仲亨以兵下连州、肇庆诸路，广东悉定。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丙午，陨霜杀菽。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丁未，明始祫祭太庙。免山东田租三年。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
戊申，明徐达、常遇春等自虎牢关入洛阳，托音特穆尔以兵五万阵洛水北，遇春单骑突阵，锐卒二十馀骑攒槊刺遇春，遇春一矢殪其前锋，大呼驰入，麾下壮士从之，托音特穆尔大败。梁王阿哩兗以河南降。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
己酉，彗星没。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丁巳，明杨璟克永州。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
甲子，明帝如汴梁。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
明徐达略定嵩、陕、陈、汝诸州，遣都督同知冯胜捣潼关。李思齐弃其辎重奔凤翔，张良弼奔鄜城。五月，明师入关，西略至华州。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
明廖永忠进取广西，至梧州，达噜噶齐拜珠降。遂徇下浔州、柳州，遣硃亮祖会杨璟收未下州郡。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛卯，明改汴梁路为开封府。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
召徐达至行在。六月，庚子朔，达入见，明帝置酒劳之，且谋北伐。达曰：“大军平齐鲁，扫河洛，库库特穆尔逡巡观望，潼关既克，李思齐狼狈西奔，元声援已绝。今乘胜直捣元都，可不战有也。”明帝曰：“善！”达复进曰：“元都克而其主北走，将穷追之乎？”明帝曰：“气运有胜衰，彼今衰矣，不烦穷兵。出塞之后，固守以防其侵轶可也。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
徐沟地震。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
甲寅，雷雨中有火自天坠，焚大圣寿万安寺。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
壬戌，临州、保德州地震，五日不止。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
明师攻靖江，久不下，杨璟谓诸将曰：“彼所恃，西濠水耳，决其堤，破之必矣。”乃遣指挥邱广攻闸口关，杀守堤兵，尽决濠水，筑土堤五道傅于城。城中犹固守，急攻，克之。先是参政张彬攻南关。为守城者所诟，怒，欲屠其民，璟入，立禁止之。璟复移师徇彬州，降其两江土官黄英、岑伯颜等，廖永忠亦克南宁、象州，广西悉定。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
秋，七月，癸酉，京城红气满空，如火照人。乙亥，京城黑气起，百步内不见人。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛卯，明帝将发汴梁，谕徐达等曰：“昔元之祖宗，有德格天，奄有九有。及其子孙，罔恤民艰，天厌弃之。君则有罪，民复何辜？前代革命之际，屠戮如仇，违天虐民，朕实不忍。诸将克城之日，勿掳掠，勿焚荡，必使市不易肆，民安其生。元之宗戚，皆善待之。庶几上答天心，成朕伐罪救民之志。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
戊申，命冯胜以右副将军留守开封。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
李思齐大会诸将于凤翔。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
时思齐总关、陕、秦、陇之师，西至吐蕃，东至商、雒，南至矶头，北至环、庆，拥精甲十馀万，惟与库库特穆尔干戈相寻，明师日逼，大都势危，坐视不救。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
摩该、关保攻库库特穆尔于平阳。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是时库库特穆尔势稍沮，而摩该、关保势张甚，数请战，库库不应，或师出即退。闰月，己亥朔，库库谍知摩该分军掠郡县，即夜出师薄其营，掩击之，大败其众，摩该、关保皆就擒。库库特穆尔上疏自理，诏：“摩该、关保，间谍构兵，可治以军法。”摩该、关保皆被杀。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
明大将军徐达，副将军常遇春，会师河阴，遣诸裨将分道渡河，徇河北地。辛丑，取卫辉；癸卯，取彰德；丁未，取广平。师次临清，使参政傅友德开陆道，通步骑，指挥顾时浚河，遂引而北。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丁巳，诏罢大抚军院，诛知院事巴延特穆尔等，复命库库特穆尔仍前河南王、太傅、中书左丞相，孙翥、赵恒并复旧职，以兵从河北南讨，伊苏以兵趋山东，图噜兵出潼关，李思齐兵出七盘、金、商，以图复汴、洛，皇太子悉总天下兵马，裁决庶务。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
壬戌，白虹贯日。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
癸亥，罢内府河役。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
明常遇春克德州，与徐达合兵取长芦，扼直沽，作浮桥以济，水陆并进，伊苏望风走。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
甲子，库库特穆尔自晋宁退守冀宁。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
知枢密院事布延特穆尔及明师战于河西务，败绩，死之，明师遂逼通州。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
诏太常礼仪院使阿鲁浑等，奉太庙列室神主与皇太子同北行。阿鲁浑及同官陈祖仁、王逊志等言：“天子有大事，出则载主以行，从皇太子，非礼也。”乃令还守太庙以俟。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
乙丑，白虹贯日，始罢内府兴造。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
诏淮王特穆尔布哈监国，庆通为中书左丞相，同守京城。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丙寅，帝御清守殿，集三宫后妃、皇太子、太子妃，同议避兵北行。左丞相实勒们及知枢密院事赫色、宦者赵巴延布哈等谏，以为不可行，不听。巴延布哈恸哭曰：“天下者，世祖之天下，陛下当死守，奈何弃之？臣等愿率军民及诸集赛出城拒战，愿陛下固守京城。”卒不听。夜半，开健德门北走。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
上一章

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
目录

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
下一章

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
完善

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
明通鑑/卷005

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
添加语言

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
作品

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
讨论

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
不转换

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
阅读

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
查看历史

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
工具

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
外观 隐藏

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
文本

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
小

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
大

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
宽度

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
宽

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
颜色 （测试版）

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
自动

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
浅色

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
深色

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
下载

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
< 明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
←	前編卷四	明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
卷一

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
江西永甯知縣當塗 夏燮編輯	卷二	→

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
【紀一】著雍涒灘，盡一年。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
春正月，壬申朔。四日，乙亥，太祖祀天地于南郊，即皇帝位，定有天下之號曰明，建元洪武。追尊高祖考曰元皇帝，廟號德祖，曾祖考曰恒皇帝，廟號懿祖，祖考曰裕皇帝，廟號熙祖，皇考曰湻皇帝，廟號仁祖，妣皆皇后。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
立妃馬氏為皇后，世子標為皇太子。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
以李善長、徐達為左右丞相，諸功臣進爵有差。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丙子，頒即位詔于天下，追封皇伯考以下皆為王。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丁丑，大宴羣臣于奉天殿，宴罷，謂御史中丞劉基曰：「堯舜聖人，處無為之世，猶且憂之。況德匪唐虞處天下者，其得無憂乎？朕賴諸臣輔佐之功，尊居天位，每念天下之廣，生民之眾，萬幾方殷，中夜思之，輒寢不安寐，憂懸于心。」

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛巳，御史中丞劉基、翰林院學士陶安言于上曰：「適聞仿元舊制，設中書令，欲奏以太子為之。」上曰：「取法于古，必擇其善者而從之，苟為不善而一概是從，譬猶登高岡而卻步，渡長江而回楫，豈能達哉？且吾子年未長，學未充，更事未多，所宜尊禮師傅，講習經傳，博通古今，識達機宜，他日軍國重務皆令啟聞，何必效彼作中書令乎？」時帶刀舍人周宗上書請教太子。上因謂起居注詹同等曰：「朕今立東宮官，取廷臣勳德老成兼其職，新進之賢者亦選擇參用。夫舉賢任才，立國之本，崇德尚齒，尊賢之道，輔導得賢，人各盡職。故連抱之木，必以授良匠，萬金之璧，不以付拙工。」同對曰：「陛下立法垂憲之意至深遠矣。」于是，以李善長兼太子少師，徐達兼太子少傅，〈【攷異】《明史·達傳》及《潛菴史稿》皆作少傅，惟《諸王傳》作太傅，誤也。按上下文，師、保、傅皆無加太者。今從《達傳》。〉常遇春兼太子少保，其詹事左右率府諭德贊善賓客等竝以朝臣兼領。諭曰：「昔周公教成王，告以克詰戎兵，召公教康王，告以張皇六師，此居安盧危，不忘武衛。蓋繼世之君，生長富貴，昵于安佚，軍旅之事，多忽而不務，一旦緩急，罔知所措。二公之言，不可忘也。」〈【攷異】置東宮官《明史》本紀系之辛巳，《紀事本末》作辛丑，誤也。至陶凱請置東宮官屬在三年，見《明史·禮志》，蓋凱以三年七月為禮部尚書，請置東宮官，當在其時。諸書竝系之是年正月下，蓋牽連竝記耳。今分書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
初，皇后馬氏從上軍中，躬習勞苦，親緝將士衣鞋。值歲大歡，上又為郭氏所疑，嘗乏食，后竊炊餅懷以進，肉為之焦。居常儲米糗糒脯脩供上，無所乏絕，而己不宿飽。及貴，上比之蕪蔞、豆粥、滹沱、麥飯，每對羣臣述后賢同于唐長孫皇后，退以語后。后曰：「妾聞夫婦相保易，君臣相保難。陛下不忘妾同貧敗，願無忘羣臣伺艱難。且妻何敢比長孫皇后也。」至是，以諸臣進秩，上欲訪后族人官之，后曰：「爵祿私外家，非法。且妾家親屬未必有可用之才，一旦驕淫不守法，度前代外戚之覆敗，皆由于此。陛下加恩妾族，厚其賜予，使得保守足矣。若非才而官之，恃寵致敗，非妾所願也。」上遂止。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
上朝罷從容謂劉基、章溢曰：「朕起淮右以有天下，戰陳之際，橫罹鋒鏑者，多常惻然于懷。夫喪亂之民思治安，猶饑渴之望飲食。若更毆以法令，辟以藥療疾，而加之以鳩民，何賴焉？」溢頓首曰：「陛下及此，天下蒼生之福也。」時溢與基同拜御史中丞，廷臣多伺上意務嚴苛，溢獨持大體。或以為言，溢曰：「憲臺百司儀表，當養人廉恥，豈恃搏擊為能邪？」

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
甲申，詔遣周鑄等一百六十四人往浙西覈實田畝，諭中書省臣曰：「兵革之餘，郡縣版籍多亡，過制之取民多病焉？夫善政在于養民，養民在于寬賦，今遣鑄等往定稅額，此外毋令有所妄擾。」是時，處州之糧以軍加徵至十倍，章溢屢以為言。至是，請定處州七懸稅糧，視宋制畝加五合，餘悉除之。上多劉基功，命青田縣勿有加，曰：「使劉伯溫鄉里子孫世世傳為美談也。」一日，問基以生息之道，基曰：「在于寬仁。」上曰：「不施實惠而概言寬仁，亦無益耳。以朕觀之，寬民必先阜民之財，息民之力，不節用則民財竭，不省役則民力困，不明教化則民不知禮義，不禁貪暴則民無以遂其生。」基頓首曰：「此所謂以仁心行仁政也。」

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丁亥，上御東閣，陶安、章溢等侍，因論前代興亡事。安謂喪亂之源由于驕侈。上曰：「居高位者易驕，處佚樂者易侈，驕則善言不入而過不聞，侈則善道不立而行不顧，如此者未有不亡。卿之此諭深契予心。」又與羣臣論學術，安進曰：「道之不明，邪說害之也。」上曰：「邪說之害道猶美味之悅口，美色之眩目，自非豪桀鮮不為所惑。戰國之時，縱橫捭闔之徒肆其邪說游說諸侯，人主急于功利多中其說，往往事未就而國隨以亡。夫邪說不去則正道不興，天下安得而治?」安曰：「陛下所言可謂深探其本。」上曰：「仁義治天下之本也。賈生論秦之亡不行仁義之過。夫秦襲戰國之餘弊，又安得知此？」〈【攷異】《明史·安傳》兩事泣記無月日，證之《學士集首》所載。劉辰《國初辜蹟》作是月丁亥，撿《洪武寶訓》同，惟賣訓論學術別書癸巳，今仍据《學士集》牽連記之。〉

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
征南將軍湯和既克福州，遣人招論興化漳泉諸路其福甯等州縣之未附者，分兵徇之，遂進攻延平。初，上既平方國珍，欲遣使招諭友定，使者至延平，友定置酒大會諸將及賓客，殺使者瀝其血酒罌中，與眾酌飲之，酒酣誓于眾曰：「吾曹竝受國厚恩，有不以死拒者，身磔妻子僇。」及福州之敗，友定自帥精銳守延平，和復遣人招諭之，不答。〈【攷異】《紀事本末》言湯和進兵延平，垂發，先遣使招諭友定，友定殺使者瀝血飲酒酌眾將及賓客，證之《明史·友定傳》言太祖發兵伐閩而別遣使至延平，招諭友定，因有殺使者瀝血取飲之事。据此則友定所殺乃太祖所遣之使者與《紀事本末》異。又按《明史·湯和傳》言和駐師南臺使人諭降，不應是諭友定降，恰是兩次。然當友定執至應天，太祖面詰之言：「殺我胡將軍，又不納使者」云云。按胡將軍謂胡深也，事見至正二十五年太。太祖責之曰以殺胡將軍而但言不納使者，似太祖所遣之使。友定未嘗殺也，然則《紀事本末》言殺湯和之使者，亦似不誤，蓋和使人諭降或即閩中人，且與朝使有別，故太祖不深詰也。今合雨次諭降竝系之是年，仍据《明史·友定傳》書之而坿識其異于此。〉

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
時平章胡美、左丞何文輝攻建甯，克之。元守將同僉達里瑪〈舊「瑪」作「麻」〉夜潛至何文輝營納欵，美怒其不詣己欲屠其城，文輝不可，曰：「與公同受命至此為安百姓耳。今城降而欲以私忿殺人可乎？」乃止。壬辰，美等整軍入建甯，秋亳無犯，民大悅，執元參政陳子琦送京師，遣指揮費子賢守之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
湯和兵至延平，隔水而陳，分一軍渡河攻其西門，友定戰不利，謀于眾曰：「敵兵銳，難與爭鋒，不如持久困之。」乃日夜勒將士擊刁斗被甲偶立，不許更番稍休，守者怨甚。會諸將請出戰不許，數請不己，友定疑其攜貳，收蕭院判殺之。于是軍士解體多出降者，圍十日，忽軍器局火，城中礮聲震地，我師乘變，亟攻城。庚子，遂克延平，友定見事迫，乃與元樞密副使謝英輔、參政文殊哈雅〈舊作海呀〉訣曰：「公等善為計，吾一死以報國耳。」退入省堂按劍仰藥飲之，英輔與達魯噶齊巴哈瑪〈舊作白哈麻〉皆具服北嚮拜，自縊死，哈雅及所部兵爭開門迎降，大軍入趨，視祖友定氣未絕也，舁出水東門。俄天大雷雨，友定復蘇，會友定子自將樂來自首軍門，請從父死，俱械還京師。上面詰之曰：「元已亡，若為誰守？殺我胡將軍又不納使者，今何憊也？」友定厲聲曰：「死耳，尚何言？」遂竝其子誅之。友定子名海，一名宗海，工騎射。元末所在，盜起民閒，起義兵保障鄉里稱元帥者，不可勝計，元輒因而官之。其後，或事元不終，或去而為盜，惟友定父子死義，時人稱完節焉。友定以農家子起傭伍，目不知書，及據八郡，數招致文學士知名者如閩縣鄭定、廬州王翰之屬，留寘幕下，麤涉文史，為五字小詩，皆有義理。其子亦喜禮文士，有儒將風。陳氏既滅，鄭定浮海入交廣閒，久之遷居長樂。上即位徵之至，累官至國子助教。唯王翰自友定敗，以黃冠隱棲永泰山中者十年。上聞其賢，強起之，自刎死。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
平章胡美等進兵克興化，遣建陽降將曹復疇招諭汀州及甯化、連城等縣，元汀州守將陳國珍納欵。于是，泉州以南郡縣皆望風歸附，惟漳州路達嚕噶齊迪里密實〈舊作迭里迷失〉引佩刀刺喉而死。時稱閩有三忠，謂陳友定，迪里密實及福州拜特穆爾也〈拜特穆爾見《前紀》。〉。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
以右御史大夫鄧愈為征戍將軍帥兵畧定南陽以北州郡。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，湖廣行省平章楊璟進兵攻永州。元全州平章阿思蘭遣兵來援，逆擊敗之，遂薄州城下。守將鄧祖勝出南門拒戰，不克，閉城而守，進兵圍之。又分兵攻寶慶。元守衛百戶周迪戰死，遣官祭之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
上既即位，元丞相伊蘇〈舊作也速〉上書元主頗言庫庫悔悟。元主乃諭之曰：「省伊蘇奏卿來意，良用惻然。朕視卿猶子，卿何惑于憸言，不體朕心，隳其先業，今能自悔，固朕所望。其思昔委任肅情江淮之意，即將冀甯、真定諸軍，就行統制渡河，直擣徐沂，康靖齊魯，則職任之隆，當悉還汝，但無以摩該為名縱兵侵暴耳。」時元太子仍以庫庫拒命為詞，命圖魯、李思齊及關保摩該合兵討之。〈【攷異】元主諭庫庫之語，見《元史·順帝本紀》系之至正二十八年正月辛巳，《輯覽》謂盡削庫庫官爵在諭書後，《明史》不載。今系之是年正月之抹末。〉

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
初，上克集慶，罷諸翼統軍元帥，置武德、龍韜等十七衛，後又罷元所設平章總管等名，定以所部兵五千人為指揮，千人為千戶，百人為百戶，五十人為總旗，十人為小旗。至是，復用中丞劉基議，更定衛制，大率度要害地係一郡者設所，連郡者設衛，衛五千六百人，所千一百二十人為千戶，所百十有二人為百戶，所所設總旗二、小旗十，大小聯比以成隊伍，撫綏操練，務在得宜。凡有事征伐，則詔總兵官佩將印領之，既還則上所佩印于朝，單身歸第，軍士亦各歸其衛，權皆出自朝延，不敢有所擅調。又定取兵之法，有從征，有歸坿，有謫發。從征者，諸將留戍之兵，歸坿則勝國及僭偽諸降卒，謫發則以罪遷隸為兵者，其軍皆世籍，此其大畧也。〈【攷異】《明史》本紀不載，《紀事本末》系之二月，證之朱文憲《洪武聖政記》書洪武元年正月，且言出太史令劉基所奏，與基傳合，今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
天下府州縣宮來朝，陛辭諭曰：「天下新定，百姓財力俱困，如鳥初飛木初植，勿拔其羽，勿撼其根。惟廉者能約己而愛人，貪者必朘人以肥己。況人有才敏者，或尼于私，善柔者或昧于欲，皆不廉致之也。爾等宜戒之。」

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
二月，壬寅朔，定郊社宗庿禮。初學士陶安充議禮總裁官，大祀之禮多出安所裁定。至是與中書省臣李善長等始進其議，其諭圜丘方丘曰：「王者事天，明事地察，故冬至報天，夏至報地，所以順陰暢之義也。祭天于南郊之圜丘，祭地于北郊之方澤，所以順陰陽之位也。《周禮·大司樂》冬日至禮天神，夏日至禮地祗。《禮》曰：『享帝于郊，祀社于國。』又曰：『郊所以明天道，社所以神地道。』經典所載，或以社對帝，或以社對郊，是祭社所以親地。又書言：『敢昭告于皇天后土』，是知古曰『地祗』，曰『后土』，曰『社』，皆祭地，則皆對天而言也，此三代之正禮而釋經之正說。自秦立四畤，漢增北畤，遂有五方色帝之名。武帝又增立渭陽五帝、甘泉太乙之祠，而昊天上帝之祭則未嘗舉行。魏晉以後，宗鄭元者以為天有六名，歲凡九祭；宗王肅者以為天體惟一，安得有六，一歲一祭，安得有九。雖因革不同，大氐多參二家之說。又自漢武立后土祠于汾陰，脽上禮如祀天，而後世因于北郊之外仍祠后土。鄭元又惑于緯書，謂『夏至于方丘之上祭昆侖之祀，七月于泰折之壇祭神州之祗』，析而為二，後世又因之一歲二祭。若夫合祀天地始于王莽元始間，莽奏罷甘泉泰畤，復長安南北郊，以正月上辛若丁，天子親合祀天地于南郊。由漢歷唐千餘年閒，皆因之合祭，其親祀北郊者唯魏文帝、周武帝、隋高祖、唐元宗四帝而已。宋元豐中議罷合祭，故政和之專祭北郊者凡四，南渡以後，唯用合祭之禮。元成宗始合祭天地、五方帝，已而立南郊專祀天，泰定中又合祭，文宗至順以後，唯祀昊天上帝，中間惟仁宗皇慶間議夏至專祭地，未及施行。今當以經為正，依周制分祭南北郊，冬至則祀昊天上帝于圜丘，以大明、夜明、星辰、太歲從祀，夏至則祀皇地袛于方丘，以五嶽、五鎮、四瀆從祀。」其諭宗庿曰：「周制天子七庿，而商書曰『七世之庿，可以觀德』，則知天子七庿，自古有之。太祖百世不遷，三昭三穆，以世次比，至親盡而遷，此有天下之常禮。若周文王、武王以有功當宗不祧，故皆別立一庿，謂之文世室、武世室，亦百世不遷。漢每世輒立一庿，不序昭穆，又有郡國庿及寢園庿。光武中興于洛陽，立高庿祀高祖及文、武、宣、元五帝，又于長安故高廣中祀成、哀、平三帝，別立四親庿于南陽舂陵祀文南頓君以上四世。至明帝遺詔藏主于光烈皇后更衣別室後，帝相承皆藏于世祖之庿，由是同堂異室之制。至于元莫之改唐高祖尊高曾祖考立四廣于長安，太宗議立七庿虛太祖之室，元宗創制立九室祀八世，文宗時以景帝受封于唐高祖，太宗創業受命百代不遷，親盡之主，禮合祧遷至禘祫，則合食如常。其後，以敬、文、武三宗為一代，故終唐之世，常為九世十一室。宋自太祖追尊僖、順、翼、宣四祖，每遇禘則以昭穆相對，而虛東向之位。神宗奉僖祖為太庿始祖，至徽宗時增太庿為十室，而不祧者五宗。崇甯中取王肅說謂『二祧在七世之外』，乃建九庿。高宗南渡祀九世，至于甯宗始別建四祖殿而正太祖東向之位。元世祖建宗庿于燕京，以太祖居中為不遷之祖，至泰定中為七世十室。今請追尊高、曾、祖、考四代各為一庿，庿皆南向，以四時孟月及歲除凡五享從之。」安等又言：「古者，四時之祭，三祭皆合享于祖庿，唯春秋于各庿。自漢而下，庿皆同堂異室，則四時皆合祭，今宜仿近制合祭于第一庿。」上親加裁定，命以孟春特祭于各庿，三時及歲除則祫祭于德祖庿。又定制大祀圜丘方丘宗庿，皆天子親祀，歲以為常。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
癸卯，命平章湯和提督海運。時大軍北伐，使造舟于明州，運糧輸之直沽，以給軍食。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
以平章廖永忠為征南將軍，浙江行省參政朱亮祖為副將軍，由海道取廣東，諭之曰：「王者之師，順天應人，以除暴亂。朕昔平定武昌，荊湘諸郡望風欵附。常遇春克贛州，南安嶺南數郡亦相絕來歸，此無它，師出以律，人心悅服故也。兩廣之地，遠在南方，彼此割據，民困久矣。今聞八閩不守，湖湘己平，中心震慴。若先遣人宣布威德，必有歸欵迎降者。不得己而舉兵，則扼其險要，絕其聲援。聞廣東要地惟在廣州，廣州既下，則循海諸郡可以傳檄而定，海南海北以次招徠，留兵填守。仍與平章楊璟合兵取廣西，肅清南服在此一舉。」

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丁未，詔以太牢祀先聖孔子于國學，仍遣使詣曲阜致祭。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
戊申，上親祀社稷。先是中書省進社稷議曰：「周制小宗伯掌建國之神位，右社稷，左宗庿。社稷之祀，壇而不屋，社以祭五土之祗，稷以祭五穀之神，其制在中門之外，外門之內，尊而親之，與先祖等，然天子有三社，為羣姓立者曰『大社』，其自為立者曰『王社』，又勝國之社屋之，國雖亡而存之，以重神也。後世天子唯立大社、大稷，社皆配以句龍，稷皆配以周棄。漢高祖除亡秦社稷，立官大社大稷，一歲各再祀。光武立大社大稷于洛陽，在宗廣之右，春秋二仲及臘，一歲三祀。唐因隋制，竝建社稷，元宗升為大祀，仍以四時致祭。宋制如東漢時。元世祖營社稷于和義門內，以春秋二仲上戊日祭，今宜因之。」是日，上親祀社稷，服皮弁服省牲，祭服通天冠絳紗袍行三獻禮。初，上命中書省翰林院議創屋備風雨，學士陶安言：「天子大社必受風雨霜露，亡國之社則屋之，不受天陽也。建屋非宜，若遇風雨則請于齋宮望祭。」從之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
諭曰：「明初議禮始于吳元年，召陶安為翰林學士，充議禮總裁。是元年所進者，即安議禮時所定之大祀。而事由中書省，故李善長、傅瓛之名在前，蓋瓛時為中書省參知政事也。《明史》陶安等傳贊曰：『明初之講禮也，宋濂方家居，諸儀率多陶安裁定。太祀專用安議，其餘參彚眾說，從其所長。禘祫用詹同，時享用朱升，釋奠耕耤用錢用壬，五祀用崔亮，朝會用劉基，祝祭用魏觀，軍禮用陶凱，皆能援据經義，酌古準今，郁然成一代休明之治。』伯兄弢甫陶學士年譜云：『明初以圖丘、方澤、宗庿、社稷、朝日、夕月、先農為大祀。』，而證之《明史》學士所議之大祀圜丘、方澤、宗庿、社稷而已。圜丘、方澤用《周禮》，冬夏至分祭，至洪武九年太祖憾齋居陰雨，覽京房災異之說，謂『分祀天地，情有未安』，乃作大祀殿，定為正月南郊竝祀天地，于是天地之分祭者變而為合祭矣。宗庿則立四親庿，以德祖為高祖，是德祖即始祖也。嘉靖四年奉德祖于祧室，則祖之百世不祧者變而祧之矣。社稷則据古禮異壇同壝，以句龍配社，后稷配稷，至洪武九年用禮部尚書張籌之議，請合祀社稷，罷句龍后稷之配，而易以仁祖以成一代之盛典。于是，社稷之異壇者變而同壇，祖之不配社者變而配社矣。一代休明之治，不得與明為終始，可勝慨哉。按學士議禮謂社稷之『社』，與郊社之『社』異，社與郊對舉，則天地分祭之本義也。社與稷異名，則社稷異壇之本義也。攷洪武元年之制，社稷本為中祀，一以示二社之分，一以明配祖不配祖之異。自九年配以仁祖而社稷不得不升之上祀。于是，先農、朝日、夕月之等反降而為中祀矣，此則議禮之疎也。夫以仁祖配南郊，合祭之社又以配五土之社，而二社隆殺之義淆矣。社稷同壇，則既以仁祖配社者，復以仁祖配稷而配祀之制，稷與先農本區別。〈后稷以配稷，又以配先農，是先農即稷也。以五穀言，則曰稷。以農祈言，則曰先農，二仲之祭，常祭也。故與社同日農祈之祭，因祭也。故與稷異名。〉今以罷句龍后稷之配，遂竝先農之配位而罷之，豈知先農者固始為稷之人，議禮之初，列之上祀具有精義，今以配祖之故，躋社稷于先農之上，則何以解于逆祀之議哉？然則學士議禮，誠為酌古準今，而不謂太祖已及身而盡變之，彼張籌者固不足論，何以朱文憲之默，無一言也？」

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
壬子，詔衣冠悉如唐制。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
癸丑，副將軍常遇春克東昌，元平章申榮目自經死，茌平等縣皆降。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
甲寅，湖廣平章楊璟克寶慶。先是璟分兵取寶慶，下之，復為陳友諒將周文貴所陷。至是，璟遣千戶王廷進兵茱萸灘，賊眾千餘據險拒戰，廷擊敗之，文貴遁走，遂復寶慶。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
己未，學士陶安等請制五冕，上曰：「五冕禮太繁，今唯祭天地、宗庿服袞冕，社稷等則服通天冠、絳紗袍，餘四冕皆不用。」〈【攷異】《明史·禮志》系之是年無月日，今据《陶學士集》卷首所載。《國史》作二月己未。〉

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
壬戌，勅贑州衛指揮使陸仲亨等帥師會廖永忠取廣東。上諭仲亨等曰：「近命平章楊璟等由湖南取廣西，廖永忠等由福建取廣東，今特命爾等自韶州直擣德慶。三方進兵為犄角之勢，必無不克。廣東既平，合兵取廣西。先聲既振，勢如破竹，但當撫輯生民，毋縱殺掠。」

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
乙丑，命中書省定役法，上以立國之初，經營興作，恐役及貧民，乃議驗田出夫。于是，省臣議田一頃出丁夫一人，不及頃者以別田足之，名曰均工夫，尋編應天十八府州、江西九江、饒州、南康三府均工夫圖冊。每歲農隙赴京供役三十日遣歸，其田多而丁少者以佃人充夫，而田主出米一石資其用，非佃人而計畝出夫者，畝資米二升五合。上又諭省臣曰：「民力有限而徭役無窮，自今凡有興作不獲已者，暫借其力。至于不急之務，浮泛之役，宜悉罷之。」

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丙寅，大將軍徐達克樂安。先是，達未至樂安，俞勝納欵，禮而遣之，勝歸復叛。會常遇春克東昌，將會師濟南，與達合兵追擊，勝敗之。距樂安五里為土河所隔，命軍士填壩以進，郎中張仲毅出降，達遣指揮華雲龍帥兵守之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
庚午，命選國子生國琦、王璞、張傑等十餘人。〈【攷異】國琦，《潛菴史稿》、《典彚》皆作周琦，今仍据《明史·興宗傳》〉侍太子讀書禁中，琦等入對謹身殿，儀狀明秀，應對詳雅，上喜，因謂殿中侍御史郭淵友等曰：「諸生於文藝習矣，然與太子處，當端其心術，不流浮靡，庶儲德亦有裨助。」因厚賜之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
三月，辛未朔，命儒臣修《女誡》。時朱升方進翰林學士，命總其事，諭之曰：「治天下者，正家為先，正家之道，始于謹夫婦。后妃雖母儀天下，然不可俾預政事。至于嬪嬙之屬，不過備職，事侍巾櫛，恩寵或過，則驕恣犯分，上下失序，應代官壺，政由內出，鮮不為禍。唯明主能察于未然，下此多為所惑，卿等其篹《女誡》及《古賢后妃事》可為法者，使後世子孫知所持守。」于是升等編錄上之。〈【攷異】《明史》本紀作三月辛未，按是年一月小建，故辛未乃三月之朔也。《紀事本末》作丁未，二月無丁未，誤。今据本紀。〉

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
楊璟既克寶慶，遣左丞周德興、參政張彬帥師攻全州。壬申，克之，元平章阿思蘭遁去。于是，道州莫友遜甯、逮州李文卿、藍山縣黎元帥相繼降。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
甲申，大將單徐達奏上所獲山東土地甲兵之數。時近臣因進言山東有銀場可興舉者。上曰：「銀場利于官者少，損于民者多，今凋療之餘，豈可以此重勞民力，不許。」戊子，命中書省給榜撫安山東郡縣，竝令所在訪賢才，凡仕元者皆予錄用。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛卯，彗星出昂北，大凌天船閒，長八尺餘，掃文昌，近五車，踰月始沒。〈【攷異】《元史·順帝紀》作庚寅，按《明史·天文志》作辛卯，又云己酉乃沒。辛卯則是月二十一日，己酉則四月初九日。《潛菴史稿》云十九日乃沒者，是也。今据《明史·天文志》，又孫之騄《二申野錄》同。〉

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丙申，征戍將軍鄧愈帥襄漢兵攻唐州，克之，進兵南陽，敗元兵于瓦店，逐北抵城下。丁酉，克南陽，禽元史國公等二十六人。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
徐達引舟師泝河克永城、歸德、許州，至陳橋。己亥，左君弼以汴梁降。初君弼自唐州走安豐，又自安豐走汴梁。元汴梁守將李克彝使守陳州，上遣使論以書曰：「天下兵興，豪桀並起，豈惟乘時以就功名，亦欲保全父母妻子于亂世，今足下以身為質而求安于人。既已失策，復使垂白之母、糟糠之妻天各一方，度日如歲。足下縱不念妻子，忍忘情于老母哉？功名富貴可以再圖，生身之親不可復得，幸畱意焉？」君弼得書猶豫不能決，上乃歸其母于陳州，君弼感泣。至是大兵下山東，西指汴洛，李克彝夜驅軍民遁入河南。君弼刀與元將珠展等〈珠展譯見《前紀》〉帥所部詣達納欵。達遣都督僉事陳德守汴梁，帥步騎自中灣進取河南。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，遣官祭告仁祖陵。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
夏四月，辛丑朔，蘄州進竹簟，卻之，令四方無妄獻。〈【攷異】《紀事本末》系之三月乙酉，今据《明史》本紀作辛丑，蓋是年四月之朔也。〉

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
廖永忠舟師發福州，先以書招諭廣東行省左丞何真。真，東莞人，元末盜起，真聚眾保鄉里。元至正十四年縣人王成，陳仲玉作亂，真攻之不克，會惠州人王仲剛與叛將黃常據惠，真擊走常，殺仲剛，以功授廣東都元帥，守惠州。海寇趙宗愚陷廣州。〈【攷異】趙宗愚，《潛菴史稿》「趙」作「邵」，諸書又有作「鄧」者，今据《明史》列傳。〉真以兵破走之，復其城，擢廣東分省參政，尋擢左丞。贑州熊天瑞引舟師數萬欲圖真，真迎之胥江，天大雷雨，天瑞舟檣折，真乘間擊走之，廣人賴以完因舉兵再攻王成，誅仲玉，而成卒固守，遂圍之。募禽成者予鈔十千，成奴縛成以出，真予之鈔，命具湯鑊趣烹奴號于眾曰：「有奴叛主者，視此。」于是，綠海之叛者皆降。時中原大亂，嶺表隔絕，有勸真效尉佗故事者，不聽。至是，聞上定天下，得永忠書，遂航海趨潮州。永忠至潮，真遣其都事劉克佐籍郡縣戶口，奉表詣軍門。永忠以聞，詔裦真曰：「朕惟古之豪桀，保竟安民，以待有德，若寶融、李勣擁兵據險，角立羣雄間，非真主不屈，朕實嘉之，今爾，真連數郡之眾乃不煩一兵，不析一鏃，保竟來歸，漠唐名臣何多讓焉？」是日，永忠至東莞，真帥官屬迎謁虎頭關，遂入廣州。元將廬左丞亦降，時分遣指揮陸仲亨等徇英。德清、遠連州皆下之。永忠入城，首禽趙宗愚，數其殘暴，斬以徇，廣民大悅，遣使馳論海南、海北諸道，令納印請降。事聞，詔真馳驛入朝，論之曰：「天下紛爭，所謂豪桀有三，易亂為治者，上也，保民達變者，次也，負固偷安，身死不悔，斯其下矣。卿輸誠納土，不逆顏行，可謂識時務者，擢江西行省參知政事。」〈【攷異】《明史•永忠本傳》馳諭九真、日南、朱崖、儋耳等郡。《重修三編》以為此皆漢郡，非元明間地名，乃易為海南、海北諸道，今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丁未，祫享太庿，奉懿祖以下皆合祭。德祖妣居中南向，懿祖妣東弟一位西向，熙祖妣西弟一位東向，仁祖皇考妣東弟二位西向。先是詔製太庿祭器，上曰：「禮順人情可以義起，所貴斟酌得宜隨時損益。近世泥古好用古籩豆之屬，以祭其先，夫生既不用，死而用之，甚無謂也。孔子曰：『事死如事生，事亡如事存。』其製宗庿器用服御皆如事生之儀。」

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
戊申，命諸臣圖古孝行及身所經歷艱難起家戰伐之事，以示子孫，論之曰：「朕本農家，祖父皆長者，積善餘慶，以及于朕，今圖此者，欲令後世子孫知王業之艱難，不敢以富貴驕也。」

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
徐達帥大軍自虎牢關進次河南塔兒灣，元庫庫弟托音特穆爾以兵五萬陳于洛水北。常遇春單騎突入其陳，敵發二十餘騎橫槊刺之，遇春發一矢殪其前鋒，大呼馳入，麾下壯士從之，敵大潰，脫音收散卒走陳州，我軍追犇五十餘里。達遂進營于洛陽城北門，李克彝復走陝西，元梁王阿掄降。〈舊作阿魯溫。《輯覽》譯改阿哩袞，今据《重修三編》。〉察罕特穆爾之父也，餘皆望風降遁，達遣左丞趙庸守之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
壬子，常遇春克嵩州，元守將李知院降。甲寅，入其城，分兵下未附諸山寨。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丙辰，禁宦官預政典兵，上謂侍臣曰：「史傅所書漢唐宦官之禍，亦人主寵愛自致之耳。《易》稱『開國承家，小人勿用。』此輩在宮禁，止可使之供灑掃，給使令而已。若使宦官不預政，不典兵，雖欲為亂，其可得乎？」

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
楊璟圍永州久不下，乃命指揮胡海洋等築纍困之，復造浮橋于西江上，練習軍士，示以必克。至是城中食盡援窮，鄧祖勝仰藥死，參政張子賢等猶率眾拒守，百戶夏昇縋城詣璟降，因言祖勝死狀，璟趣軍士四面亟攻之。丁巳夜三鼓，胡海洋等踰城入，子賢復帥眾巷戰。天明眾潰，子賢與元帥鄧思誠等俱就執，獲其全城士馬，璟調衡州衛指彈同知丁玉守之。于是，耒陽等州皆相繼降。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
戊午，元鞏縣孟夏寨、參政李成降。庚申，福昌知院張興、鈞州守將哈刺魯、許州右丞謝李、陳州知院楊崇皆遣人詣大軍降。辛酉，參政傅友德分兵取福昌山寨，元右丞潘莽兒降。常遇春下汝州，又分兵徇郟縣，于是河南悉平。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
壬戌，都督同知馬宗異克陝洲，元脫音特穆爾復遁，以都督同知康茂才守之。大軍徇裕州，守將郭雲以義兵保其城，累遷至平章，時河南郡縣皆下，唯雲獨為元堅守。徐達遣指揮曹諒圍之，雲出戰被執，大將軍呵之跪，雲植立嫚罵求死，脅以刃不動，大將軍壯之，送之京師，上奇其狀貌，釋之。會上方閱漢書，問雲識宇否，對曰：「識之。」因授以書，誦其語甚習，上大喜，厚加賞賜，尋用為溧水知縣，有政聲。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
詔免山東夏稅秋糧，凡中原經兵亂流離失業者，遣使分振之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
甲子，上發京師幸汴梁。時有言汴梁居天下之中，宋之故都在焉，上方欲與大將軍謀取元都，遂以視師行，留左丞相李善長、御史中丞劉基居守。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丙寅，馮宗異克潼關。方大軍之下河南也，元將李思齊、張思道合兵守潼關，會火焚思道營，思齊移師退守葫蘆灘，遣其部將張德欽等駐關。至是聞大軍至，思齊棄輜重走鳳翔，思道走鄜城，宗異入關，引兵西至華州，元守將望風奔潰。方宗異克陝州，上遣使諭曰：「若克潼闔，勿遽乘勝而西，今徐達方有事北方，宜選將守關以遏西路之援，事畢且帥所部兵回汴梁。」

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，曲阜孔克堅來朝。克堅，先聖五十五世孫也，元至正間襲封衍聖公，有薦其明習禮樂者，徵為太常同知禮儀院事，以其子希學襲封，未幾，克堅遷國子祭酒，尋謝病歸。時天下方亂，起為集賢學士、山東廉訪使，皆不赴。方大軍之定山東也，克堅稱疾，遣希學來葉大將軍達，送之京師。希學奏父病不能行，上敕諭克堅，末有稱疾則不可之語。會克堅奉建元韶下，將入朝，行至淮安間命，皇恐兼程而進。至是，進見于謹身殿，上問其年，對曰：「臣年五十有三。」上曰：「卿年未邁而疾嬰之，今不煩爾以官。惟先聖子孫不可不學，爾子溫厚宜俾之，進德修業以副朕懷。」克堅頓首謝。即日，賜宅一區，馬一匹，米二十石。明日，復召見，命以訓厲族人，因顧恃臣曰：「先聖後裔，宜優禮之，養以祿而不任以事也。」命暫畱京師。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
初置山東行省，以江西參政汪廣洋調任山東參政，翰林學士陶安為江西參政。上之即位也，進安知制誥兼修國史。安事帝十餘歲，視諸儒最舊及官侍從，寵愈渥，御製門帖子賜之，曰：「國朝謀略無雙，士翰苑文章弟一家。」時人榮之。至是，以江西參政闕諭安日：「朕渡江，卿首謁軍門旉陳王道，及參幕府，裨益良多，繼入翰林，益聞讜諭。江西上游之地，撫綏化導，宜莫如卿。」安辭上，不許，遂之官。〈【攷異】据《安傳》擢知制誥兼修國史在是年，授江西參政之前。《潛菴史稿》系之元年正月庚子。證之《學士集首》冊命之文，則同在是年四月無日，蓋一月先後間事也。賜帖子在知制誥時，今竝系之，四月授江西參政之下。〉

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
五月，庚午朔，馮宗異請益兵守潼關，謀于大將軍達。達曰：「此三秦之門戶，目前健將無如郭興者。」乃令興將慶陽衛指揮于光、威武衛指揮金興旺兵守之。宗異回師至陕州，與達俱還河南。達分遣指揮王臻討平虢州山寨，指揮豐諒、任亮討平鞏縣雞翎山寨竝天堂主山等寨，參政傅友淂取凌青黑山二寨，悉收叛民降之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
己卯，征南將軍廖永忠、參政朱亮祖等兵至梧州，元達魯噶齊拜珠〈舊作拜住〉率官吏父老迎降。時元吏部尚書布延特穆爾〈舊作普顏帖木兒〉、張翱以奉詔便宜行事，入廣西，行次藤州，大兵適至募民兵迎戰，無應者，既而藤州守將吳鏞出降，布延帥所部百餘人走鬱林，朱亮祖勒兵追之，布延戰沒，翱赴水死，亮祖駐師藤州。〈【攷異】「翱」，《紀事本末》作「翔」，今据《三編》。〉

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
庚寅，車駕幸汴梁，召大將軍達等詣行在。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛卯，改汴梁路曰開封府。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
副將軍常遇春、都督馮宗異自河南來謁行在，上授宗異為征鹵右副將軍，留守汴梁。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
癸巳，置中書分省于開封。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
甲午，朱亮祖引兵至容州，克之。于是，鬱林、潯貴諸郡悉平，尋會楊璟之師于靖江。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丁酉，以江西行省左丞何文輝、扈從授河南衛指揮使，都督同知康茂才留守陝州，任亮守嵩州。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
六月，庚子朔，徐達朝行在。〈【攷異】据《明史》本紀達朝行在是月庚子，而《紀事本末》言五月庚寅，召達等，辛卯常遇春、馮宗異至行在，是二人之至行在在先。達以在河南部署畱守事宜，故遲十日始行也。諸書竝系之五月，蓋牽連記之耳，今分書之，其徐達至之月日仍据《明史》。〉上置酒勞之，且謀北征問計。達曰：「臣自平齊魯、掃河洛，王保保逡巡太原，觀望不進，及潼關既克，張李失勢西竄，元之聲援已絕。今乘勢直搗元都，可不戰有也。」上據圖指示曰：「卿言誠是，然北土平曠，利騎戰，宜選裨將提兵為先鋒，將軍督水陸之師繼其後，下山東之粟以給饋餉，便彼外援不及，內潰自，生必可克也。」達復進曰：「使元都克而其主北走，將窮追之乎？」上曰：「元運已衰，行自澌滅，不煩窮兵出塞。之後固守封畺，防其侵軼，可也。」達頓首受命。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
壬寅，上躬祀開封府諸神，仍遣官祭境內山川。癸卯，徐達辭行在，會副將軍之師議北征。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
甲辰，元海南海北道元帥羅福等及海南分府元帥陳乾富等皆遣使納欵歸附。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
初楊璟克永州，先遣左丞周德興分兵扼靖江險要，絕其聲援，大軍至直薄靖江屯北關，分遣參政張彬屯西關。會朱亮祖自廣東來，屯東門象鼻山下，四面圍攻，凡二旬不下。璟謂諸將曰：「彼所恃者西濠水耳，決其隄，破之必矣。」乃遣指揮邱廣引兵攻牐口關，殺守隄兵，盡決濠水，水涸築土隄五道，傅于城，城中固守又兩閱月。元守將額爾吉納〈舊作也兒吉尼〉等勢蹙，驅兵出南門戰，指揮胡海洋擊敗之。璟乃陰遣人搆其總制張榮，榮以書繫矢射璟營，期以是夜降。壬戌，漏二鼓，榮遣其戲下裴觀縋城出，備言城中乏食可取狀。璟乃給白皮帽，百餘俾歸為識，約四鼓從賓賢門入，至期命諸將帥眾徑進，額爾吉納聞變，倉卒走，追至城東伏波門，禽之。時靖江都事趙元隆、陳瑜、劉永錫、廉訪使僉事特穆爾布哈〈舊作帖木兒不花〉元帥約尼圖們〈舊作元禿蠻〉萬戶董笊綽哈〈舊作董丑漢〉府判趙世傑皆先後力不支自殺。〈【攷異】据諸書所記克靖江事，但言禽也兒吉尼。而自帖木兒不花以下四人之死，皆不具，今据《明史陳友定傳》及《重修三編》補入。〉先是張彬攻城，為守者所詬，恚曰：「城下當悉屠之。」比克城，璟先下令曰：「殺入者死。」彬懼而止，眾心遂安。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
乙丑，詔賜北征將士夏衣。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
戊辰，廖永德進兵南甯，元土浪屯田，千戶宋真執共守將平章耀珠等〈舊作咬住〉遣使降永忠，悉收諸司印，命真守其城，送耀珠至京師。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，定國子學官制，增設祭酒、司業等官，以太子賓客梁貞兼祭酒，掌監事。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
遣使祭元故平章察罕特穆爾。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
秋七月，己巳朔，廣西左江太平路土官黃英衍，右江田州路土官岑伯顏遣使賫印詣平章楊璟軍納欵。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
元平章阿思蘭自全州遁，後帥餘眾退保象州。廖永忠遣指揮耿天璧等討之，師至賓州界，阿思蘭遣其部將李左丞拒戰，天璧擊敗之，阿思蘭窮迫，乃遣其子僧保保詣永忠納欵，許之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
征戍將軍鄧愈克隨州，降元右丞王誠。于是葉舞陽魯山等州縣皆相繼下之。壬午，分遣指揮吳復討平牛心光、石洪山諸叛寨，均房金商之地悉定。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
戊子，永忠下象州，阿思蘭帥所部自詣軍門，上元所授銀印三、銅印三十七。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
庚寅，命振恤中原貧民。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛卯，上將還京師，大將軍徐達等自陳橋入辭。上諭之曰：「中原之民久苦兵革，朕欲拯之水火，故命卿等北征，非得已也。唯是元之祖宗入主中國，天實命之，及其子孫罔恤民艱，始厭棄之。君則有罪，民復何辜？每觀前代革命之際，屠謬如仇，違天虐民，朕不忍也。諸將克城之日，勿虜掠，勿焚蕩，必使市不易，肆民安其生。凡元之宗戚，宜善待之。庶幾，上答天心，成朕伐罪弔民之志。」丙申，上發開封。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丁酉，楊璟徇地至郴州，元守將左丞楊以誠詣大軍送欵。是時，廣西悉定，璟自靖江振旅還。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，帶刀舍人周宗上疏謂天下府州縣開設學校，上嘉納之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
廣東既平，有南海賊馮簡等作亂，邑人關敏倡義擊賊，死之。官兵計賊既平，以其事聞。上曰：「敏生未授官而能仗義討賊，沒于王事，朕甚軫之。」詔特贈敏敦武校尉兵、馬司副指揮，表其鄉曰「忠義」，命立祠祀之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
閏月，己亥朔，大將單徐達、副將軍常遇春會師于河陰，遣諸將分道徇河北地。庚子，右丞薛顯、參政傅友德兵至衛輝。元平章龍二棄城走彰德，辛丑，克之。癸卯，至彰德，二復走，降其部將陳同知等。甲辰，龍二部將楊義卿以船八十艘來歸，遂下磁州，進攻廣平，元平章周昱葉城遁邯鄲，尹都文玉帥父老迎降，進攻趙州，獲元將侯僉院等，凡所克城邑皆遣裨將守之，友德等各帥師會于臨清。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丁未，車駕至京師。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
己酉，大將軍達師次臨清，議以水陸之師分道竝進，遣人詣東昌，檄都督同知張興祖詣樂安，檄指揮華雲龍皆以師來會。庚戌，令傅友德帥步騎以開陸道，會友德游騎獲元將二人以為鄉導，又令都督副使顧時浚牐以通舟師自臨清至通州之路。〈【攷異】顧時浚牐通舟師見《明史》徐達及時傳。而《紀事本末》乃書朱亮祖勒民夫滤濬河，知府方克勒禱雨之事，此大誤也。克勤授濟甯知府乃在洪武四年，至朱亮祖勒民濬河乃洪武八年鎮北平事，是時，克勤方自京師朝覲歸，其年十月罷官，則朱亮祖之至及克勤之禱雨正八年五六月間事也。且是年亮祖征廣西，何嘗從大將軍北征耶？今刪去改入洪武八年。〉

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
癸丑，平章韓政都督副使孫興祖俱以師會臨清。大將軍達遂帥馬步舟師刻期北發，命政守東昌，竝鎮撫臨清。會副將軍常遇春已先驅陷德州，遂合兵取長蘆。戊午，元守將左僉院遁，遂克長蘆，扼直沽河，得海艘七，比橋以濟師。于是，遇春與張興祖各帥舟師竝河東西以進，大軍統步騎在前，水陸輻湊。元丞相伊蘇左次海口望風而逃，燕都大震。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
癸亥，大軍至河西務，敗元平章之兵，禽其知院等三百餘人。丙寅，遂克通州，元知樞密院事布顏特穆爾〈舊作卜顏帖木兒〉力戰死之。是日，元主聞報，大懼，集后妃太子議避兵北行，曰：「今日豈可復作徽欽？」于是詔以淮王特穆爾布哈〈舊作帖木兒不花〉、監國慶通〈舊作慶童〉為中書左丞相，同守京城。時左丞相實勒們〈舊作失烈門〉及知樞密院事赫色〈舊作黑廝〉、宦者趙巴延布哈〈舊作伯顏不花〉皆諫以為不可行，不聽。巴延布哈慟哭曰：「天下者世祖之天下，陛下當死守，奈何棄之？臣等願帥軍民及諸集賽岱〈舊作怯薛歹〉出城拒戰，願陛下固守京城。」卒不聽，遂以夜半，開建德門由居庸關北走。先是元主詔李恩齊等東出關與摩該合攻庫庫，而令關保以兵戊太原，庫庫憤甚引軍據太原，盡殺朝廷所置官吏。于是元主下詔盡削庫庫官爵，令諸軍四面討之，時大軍方進兵潼關，思齊等倉皇西遁，而摩該關保等尋為庫庫所禽殺，元主大恐，乃悉復庫庫官，令與恩齊等分道捍禦。詔下，而恩齊等會諸將于鳳翔總關陝秦隴強兵十餘萬，不急國難，猶日與庫庫干戈相尋。未及一月，而大軍直薄都城，救援不及，以至于亡。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，詔定軍禮，中書省會儒臣議親征遣將禮，奏之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
詔微天下賢才至京授以守，令諭中書省曰：「布衣之士，新授以政，必先養其廉恥，然後責其成功。」定制自今除府州縣官賜白金十兩，布六疋。又諭新授北方守令曰：「新附之邦，生民凋療，不有以安養之，將復流離失望。矣爾等宜體朕意，善拊循之，毋加擾害，簡役省費，以厚其生，勸孝勵忠，以厚其俗。能如朕言，不特民有受惠之實，即汝亦獲循吏之名，勉之。」

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
詔免吳江、廣德、太平、甯國和滁水旱災租。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
八月，庚午，徐達等兵至元都，次齊化門，將士填濠乘城而入。達登齊化門樓執其監國宗室淮王特穆爾布哈、中書左丞相慶通、平章德爾畢什〈舊作迭兒必失〉、保賽音布哈〈舊作卜賽因不花〉及右丞張康伯、御史中丞穆辰〈舊作滿川〉等不降死之，餘不僇一人，封府庫圖籍寶物，令指揮張勝以兵千人守宮殿門，宮人妃主皆令其宦者護視，禁士卒毋侵暴吏民，安堵市肆不移，尋下令凡在元大小諸臣皆令送告身。時元翰林待制黃殷仕欲投井，為其僕所守，乃給僕取酒乘閒投井死，左丞丁敬可、郭允中皆死之。達遣人赴京獻捷，仍令薛顯、傅友德等分守古北諸隘口，又所獲宣府鎮南威順王子六入皆送京師。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
壬申，以京師火災，四方水旱，詔中書省集議便民事。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
甲戌，徐達遣人詣束昌，令韓政分兵守廣平，又遣華雲龍經理故元都，新築城垣，張興祖徇永平路，下之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丁丑，始定六部官制。初中書省設四部，掌錢穀、禮儀、刑名、營造諸務。至是分吏、戶、禮、兵、刑、工為六部，每部設尚書、侍即等宮，仍隸中書省。又各部設郎中、員外郎、主事等官，以資佐理。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
御史中丞劉基致仕。初上幸汴梁，基與丞相李善長居守，基謂：「宋元寬縱夫天下，今宜肅紀綱令。」御史糾劾無所避，宿衛宦寺有過者，皆啟皇太子寘之法，人憚其嚴。中書省都事李彬坐貪縱抵罪，善長素暱之，謂緩其獄，基不聽，馳奏報可。方祈雨，即斬之，由是與善長忤。上歸，善長愬基僇人壇壝下不敬，諸怨基者亦交諧之。會上以旱求言，基奏：「士卒物故者，其妻悉處別營，凡數萬人，陰氣鬱結，工匠死胔骸暴露，吳將吏降者皆編軍戶足干和氣。」上納其言，旬日仍不雨。上怒，會基有妻喪，遂請告歸，許之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
己卯，以元郡平下詔。大赦殊死以下，將士從征者恤其家，逋逃許自首。新克州郡，毋妄殺，輸賦道遠者，官為轉連，災荒以實聞，免鎮江租稅，避亂民復業者，聽墾荒地復三年。衍聖公襲封竝授曲阜知縣如前代制。有司以禮聘致豎士學校，毋事虛文，平刑毋非時決囚，除書籍田器稅，民閒逋賦免。蒙家古色目人有才能者許擢用。鯨寡孤獨廢疾者存恤之，民年七十以上一子復他利害，當興革，不在詔內者，有司具以聞。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
壬午，上幸北京。初上欲營都于汴梁，不果。及平元都，下詔曰：「朕觀中原土壞，四方朝貢，道里適均，其以應天為南京，開封為北京，朕將以春秋往來巡守。」又命徙北平民于北京，尋改大都路曰「北平府」。置之六衛，改飛熊衛曰「大興左衛」，淮安衛曰「大興右衛」，樂安衛曰「燕山左衛」，濟甯衛曰「燕山右衛」，青州衛曰「永清左衛」，徐州五所曰「永清右衛」，留兵三萬人，分隸六衛，命都督副使孫興祖、僉事華雲龍守北平。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
癸未，詔大將軍徐達、副將軍常遇春帥大軍往取山西，又授平章湯和為偏將軍與右副將軍馮宗異、平章楊璟等從行。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
甲午，放元宮人。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，以滕毅為吏部尚書，錢用壬為禮部尚書，楊思義為戶部尚書，周楨為刑部尚書。毅，鎮江人，上初平吳，毅以儒士見，留徐達幕下，尋除起居注。吳元年出為湖廣按察使，尋召還，至是擢居吏部一月，改江西行省參政，卒。用壬，廣德人，元故翰林院編修，奉使至平江，為張士誠所留，大軍下淮陽來歸，累官御史臺，經歷預定律令，尋佐陶安定郊庿社稷諸儀，至是授為禮官，凡禮儀、祭祀、宴享、貢舉諸政皆專屬之，又詔與儒臣議定乘輿以下冠服諸式，時儒生多習古義，而用壬考證尤為詳隺云。思義，未詳其籍里，吳元年設司農卿，以思義為之，至是，擢居戶部，凡請令民間植桑麻，及奉詔設禮預備倉，諸善政皆其所經畫者，時稱其能。楨，江甯人，上平武昌，用楨為江西行省僉事，歷大理卿，與李善長、劉基、陶安等定律令，書成，上覽之，稱善，至是，遂擢刑部，尋改治書侍御史。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
初，上將即位，召同知南康府事王禕還，與諸儒臣議禮，尋坐事忤旨，出為漳州府通判。至是，上疏曰：「人君祈天永命之要在忠厚以存心，寬大以為政。昔周家忠厚，故垂八百年之基，漢室寬大，故開四百年之業。蓋上天生物之心，春夏長養，秋冬收藏，其間雷電霜雪，有時搏擊肅殺，然可暫而不可常。若使雷電霜雪無時不有，則上天生物之心息矣。臣願陛下法天道，順人心，今浙西既平，科斂當減，幸陛下畱意焉？」時上反元政尚嚴厲，故禕以為言，上嘉納之，然不能盡從也。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
詔徵元故官至京師。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
九月，癸卯，江西行省陶安卒。安，前守黃饒有政聲，擢為監司，益修其職，莅任數月，遂卒于官。病劇猶草時務十事以上，上覽而惜之，親為文以祭，追封姑孰郡公。安，字主敬，少敏悟博涉經史，尤長于易。元至正初，舉浙江鄉試，授明道書院山長，避亂家居，上克太平，安一見識為真主，慨然以身許之，凡事上十有四年，所陳皆王道，所論皆聖學，故君臣契合自劉基、宋濂外罕有。其比若其寵遇不衰，始終一致，則基與濂尚不及也。初，安入為侍從，信任方專，有御史忌之，言其隱微之過于上，上曰：「朕素知安，安豈有此，且爾何由知之？」對曰：「聞之道路。」上曰：「御史但取道路之言以毀譽人，以此為盡職邪？」命黜之。時中書省臣謂：「御史職居言路，有失宜容之。」上曰：「不然。夫植佳本者，必去蟫蠹，長良苗者，必芟稂莠，任正大者，必絕邪人。凡邪人之事，上必先結以小信而後逞其大詐，此人嘗有所言朕不疑而聽之，故今日乃敢為此妄言。夫去小人當如撲火，及其未盛而撲之，則易為力，不則害滋大矣。」卒黜之。〈【攷異】學士之卒，《三編》書之九月。《潛菴史稿》書九月壬寅之下，證之《學士集》但云是月戊戌朔，伯兄撰年譜定為癸卯初六日，又草時務十事《明史本傳》作十二事，今悉据本集書之。御史言安過，《洪武寶訓》在八月甲午，則安卒前，一月事也，今牽連記之。〉

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
癸亥，詔曰：「天下之治，天下之賢共理之。今賢士多隱巖穴，豈有司失于敦勸歟？朝廷疏于禮待歟？抑朕寡昧不足致賢將？在位者鹽蔽使不上達歟？不然豎士、大夫、幼學、壯行豈甘沒世而己哉？天下甫定，朕願與諸儒講明治道，有能輔朕濟民者，有司禮遣。」

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
乙丑，副將軍常遇春下保定，留指揮李傑守之。丁卯，下中山，以指揮董勲守之，遂帥師趨真定。元守將孫平章棄城遁，達嚕噶齊濟農實克章〈舊作鈒納錫彰〉聞大兵已取元都，朝服投崖死。〈【攷異】取真定，達魯花赤鈒納錫彰死。諸書不載，今据《明史·陳友定傳》及《三編》譯改補入。〉

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，定正旦朝賀之儀。初登極，朝賀儀注皆中書省會禮官奏定。至是，大略仿之，又定中宮朝賀之儀。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
冬十月，戊辰朔，大將軍徐達遣廣武衛鎮撫劉聚守河間，兼領府事。令右副將軍馮宗異、偏將軍湯和帥師自河南渡河由武陟取懷慶。庚午，克之。元平章曰素珠棄城遁，我軍遂踰太行，破碗子關，元兵奔潰，進取澤州，元平章賀宗哲棄城遁，進克潞州，分兵克雄州。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丁丑，車駕還京師。戊寅，以元都平，布告天下。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
甲午，司天監進元所置水晶刻漏，備極機巧中設二木偶人，能按時自擊鉦鼓。上覽之謂侍臣曰：「廢萬幾之務，勞心于此，所謂作無益，害有益也。」命左右碎之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，置京畿漕運司，以龔魯、薛祥為都轉連使。時薛祥轉漕河南，夜半抵蔡河，賊驟至，祥不為動，好語諭散之。上聞大喜，以方用兵供億艱，故設官專職其事。祥分司淮安，凌河築隄，自揚達濟數百里，搖役均平，民無怨言。時元都方下，官民南遷，道經淮安，祥必多方存恤之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
十一月，己亥，詔徵天下賢才，特遣起居注詹同、魏觀侍御史文原吉等分行各府州縣，訪求以聞。〈【攷異】《明史》本紀言遣使分行天下，不言其人。《潛菴史稿》云遣文原吉等。《紀事本末》云命學士詹同等十人，今證之《同傳》有同與文原吉、魏觀等。《觀傳》則云偕詹同、吳輔、趙壽等有名者凡五人。《重修三編》備列之。惟是年十一月，建大本堂，有命起居注，魏觀侍太子讀書之事。《觀傳》同其下文云，未幾偕文原吉、詹同等分行天下，則是二事同在十一月，蓋所召有先後之不同耳，今竝系之十一月，其干支仍据本紀及《潛菴史稿》。〉

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
庚子，冬至始祀上帝于圜丘，壇二成，弟一成，昊天上帝南向，弟二成東，大明星辰西，夜明太歲用李善長、陶安等議也。有司請配祀，上謙讓不許。先期親為文，告太庿曰：「歷代有天下者，皆以祖配天，臣獨不敢者，以臣功業有未就，政治有闕失。去年上天垂戒，有聲東南，雷火焚舟，擊殿吻，早萛競惕，恐無以承。上帝好生之德，故不敢輒奉以配。惟祖神與天通，上帝有問，願以臣所行善惡奏，帝前無隱，候南郊竣事，臣帥百司恭詣庿廷，告成大禮，以共享上帝之錫福。」

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛丑，建大本堂，取古今圖籍充其中，徵四方名儒以教太子、諸王，謂太子賓客梁貞、王儀等曰：「笵金礱玉所以成器，尊師重傅所以成德，朕命卿等輔導太子，必先養其德性，使進于高明，然后于帝王之道、禮樂之教及往古成敗之跡，民間稼穡之事，朝夕與之，論說日聞，讜言使無非僻之干，積久而化，它日為政，自能合道，卿等勉之。」又令廣選才俊之士充伴讀官。上時臨幸堂中商榷古今，評論經史，嘗御文樓，太子侍問：「近與諸臣讀何史？」對曰：「漢七國事。」問：「曲直安在？」對曰：「曲在七國。」上曰：「此講官一偏之說。景帝為太予時，以博局殺吳世子，及為帝又輕聽晁黜註削諸侯，七國之變寶由于此。若為諸子講此，則宜言藩王當上尊天子，無擾天下。公法如此，則為太子者知敦睦九族，隆親親之恩，為諸子者知夾輔王室，盡君臣之義。」

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
甲辰，詔以孔子五十六代孫希學襲封衍聖公，進二品，秩賜銀印，置衍聖公官屬，曰掌書，曰典籍，曰司樂，曰知印，曰奏差，曰書寫，各一人。立孔顏孟三氏學，曰教授，曰學錄，曰學司，各一人。又立尼山、泗水二書院，各設山長一人，復孔氏子孫及顏孟大宗子孫徭役，又授其族人希大為曲阜世襲知縣。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
癸丑，徐達克趙州，薛顯敗元脫音特穆爾之兵師，次保定，取七垜寨，將分兵與湯和、馮宗異等徇山西。會元庫庫特穆爾遣其號驍將哈扎爾〈舊作韓扎兒〉來攻澤州。平章楊璟等往援之，過元兵于韓店，我師失利，璟大敗而返。方元帝之北走也，庫庫謀援大都不及。會元帝至開平，仍趣庫庫引兵出雁門，由保安徑君庸以攻北平。大將軍達聞之，謂諸將曰：「王保保全師遠出，太原必虛。北平孫都督總六衛之兵足以禦之，今我軍乘其不備，直禱太原，彼進不得戰，退無所依，此兵法所謂批亢擣虛者也。彼若西還自救，此成禽耳。」諸將皆曰：「善。」乃引兵徑趨太原。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
癸亥，上手詔召劉基還。方基之告歸也，瀕行奏曰：「鳳陽雖帝鄉，非建都地。王保保未可輕也。」時上方銳意滅庫庫，又欲營中都，故基言及之。洎聞庫庫阻大兵，頗思基言，乃手詔敘其勳伐，趣赴京師。基既至賜賚甚厚，又追贈基祖父皆永嘉郡公。〈【攷異】按基以八月告歸，越三月即手召還，證之《基傳》基言王保保未可輕，已而定西失利，庫庫竟走沙漠，卒為邊患，是基之召還，正以此也。然明兵出塞，凡失利兩次，一本年韓店之敗，一五年大將軍定西之敗，皆如基言，則當韓店失利，太祖已悟，故亟亟召之也。韓店之敗在是月癸丑，去癸亥十日，則正失利奏至之時，今系之本月召選之下，為得其實。〉

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
十二月，丁卯，徐達帥諸軍攻太原，克之。時庫庫出師行次保安，聞之，亟還軍自救，前鋒萬驕突至。傅友德、薛顯帥敢死士數十騎衝卻之，副將軍遇春言于達曰：「我騎兵雖集，步卒未至，驟與之戰，必多殺傷，若夜劫之，可以得志。」達曰：「善。」會庫庫部將呼必勒瑪〈舊作豁鼻馬〉潛遣人約降，請為內應，乃選精騎乘夜銜枚襲之，舉火為號，內外相應，大軍繼進，敵聞鼓噪聲，自相驚擾，不戰而潰。庫庫方然燭治軍書，倉卒不知所出，跣一足乘孱馬以十八騎走大同，呼必勒瑪以其眾降，得兵四萬，遂下太原。遇春帥輕騎追至忻州，不及，得行人汪河還，庫庫走甘肅。〈【攷異】据《潛菴史稿》汪河還在十月辛卯。按庫庫據太原，河被拘在彼，至十二月克太原，庫庫走，始得河歸。《紀事本末》系之十二月克太原之下，今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
己巳，置登聞鼓于午門外，且令御史一人監之。凡民間詞訟冤，抑府州縣及按察司不為伸理，及有機密重情許擊登聞鼓，由御史引奏。其他戶婚、田土及鬭毆、軍役等件但許具狀赴通政衙門及當該衙門告理，不許徑自擊鼓，守鼓官不許受狀。有軍民人等故自傷殘恐嚇受奏者，由守鼓官校執奏追究教唆，主使之人一體治罪。其後又移設于長安右門外，六科給事中派一人監之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
庚午，徐達遣傳友德、薛顯邀擊賀宗哲于石州，拔白崖、桃花諸山寨。友德又敗元將圖魯卜于宣府，副將軍馮宗異克猗氏，禽元右丞賈成，進攻平陽，禽元右丞李茂等，進攻絳州，禽元左丞田保保等，又分遣裨將陸聚等討平諸山寨。于是，陽曲、榆次、平遙、介休皆以次下，山西悉平。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛未，詔中書省會禮官定官民喪服之制。時御史高原侃奏言京師人民循習元俗，凡喪葬設宴會親友作樂娛，尸唯較酒肴厚薄無哀戚之情，流俗之壤至此，甚非所以為治。且京師者天下之本，萬民之所取。則一事非禮，則海內之人轉相視效，弊可勝言？況送終大事，尤不可不謹，乞禁止以厚風化。」上是其言，尋又詔中書省定官民房舍服色等第，諭之曰：「昔帝王之治天下，必定禮制以辨貴賤，明等威。是以漢高初興，即有衣錦繡綺、穀操兵乘馬之禁，歷代皆然。近代風俗相沿，流于奢侈，閭里之民服食居處與公卿無異，貴賤無等僭禮敗。度此元之所以失也，宜明立禁條，頒示中外，俾各有所守，以正名分。」〈【攷異】定官民喪服制見《明史·禮志》，蓋洪武元年御史高原侃所奏。《潛菴史稿》、《紀事本末》皆系之十二月辛未，今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
壬辰，遣使以書諭偽夏明昇歸命。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，行人汪河至京師。河奉使庫庫被拘六年，上甚嘉之，擢為吏部侍郎，陳西征方畧，踰年改御史臺侍御史，後遷晉王左相，居數歲，卒。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
上以東宮師傅皆勳舊大臣，當待以殊禮，命禮官定三師朝賀東宮儀，議曰：「唐制羣臣朝賀束宮，行四拜禮，皇太子答後二拜。三公朝賀前後，俱答拜。今擬凡大朝賀，設皇太子座于大本堂，設答拜褥位于堂中，設三師賓客諭德拜位于前，仿唐制行四拜禮，皇太子答後二拜。」從之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是冬，以崔亮為禮部尚書，錢唐為刑部尚書。亮，藳城人，平吳歸附，授中書省禮曹主事，遷濟南知府，以母憂歸。至是，尚書錢用壬請告去，起亮代之。方亮居禮曹，時即位大祀諸禮多所條畫，由是知名，及擢本部尚書，一切禮制，凡用壬先所議行者，亮皆援引故實，以定其議而考證詳確過之。唐，象山人，上即位以明經對策稱旨，特授刑部尚書，以代周楨。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是歲，方國珍入朝。上以其謝書墾誠弗罪也。居數月，授廣西行省左丞，食祿不之官。國珍卒，以善終京師。其時，國珍官屬降者皆徙滁州，獨赦邱楠以為韶州知府，嘉其曾勸方氏歸，誠識天命也。詹鼎以代草謝書，為上所賞。鼎，甯海人，有才學，為國珍府都事判上虞，有治聲。既至京，未見用，乃草封事萬言，候駕出獻之，上為立馬受讀，欲官之，而為省臣楊憲所沮，蓋忌其才也。憲敗除留守，經歷遷刑部郎中，坐累死。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
北征之役，令浙江、江西及蘇州等九府運糧三百萬石于汴梁。已而，大將軍又令忻崞代堅臺五州運糧大同，又令發萊州洋海倉。于是，始定于遼東、北平由海運輪餉。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
改太史院為司天監，徵元太史張佑、張沂等十四人至京師。有黑的兒者，回回國人也。上詢以元定曆之官，兼設回回曆科，踰年復召回回司天臺官鄭阿里等十一人至。于是，始定曆法兼設回回司天監。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
陳友定之減也，閩中悉定。平章胡美請置延平衛，以部將蔡玉守之。是年六月，友定故將金子隆、馮谷保等復帥眾寇延平，玉擊敗之，追至沙縣青雲寨，子隆負險拒守。會建甯指揮沐英攻鉛山，上命會平章李文忠進兵夾剿，禽子隆、谷保等誅之，餘黨遂平。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
上自為吳王時，命攷《周禮》五輅制，以玉輅太侈，用博士詹同言，常乘皆用木輅。至是即位，有司奏乘輿服御應以金飾，詔用銅，有司復言：「萬乘尊嚴，此小費不足惜。」上曰：「朕富有四海，豈恡乎此第？儉約非身先無以率下，且奢泰之習未有不由小而觀大者也。」卒不許。一日，上退朝還宮，太子、諸王侍，上指宮中隙地，謂之曰：「此非不可起亭臺館榭為游觀之，所誠不忍重傷民力耳。昔商紂瓊宮瑤室，天下怨之。漢文帝欲作露臺，惜百金之費，當時國富民安，猶不欲耗中人之產以為一身之娛。爾等宜以為法鑒。」

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
前編卷四	◄	↑返回頂部	►	卷二

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
此清朝作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
分类：​75%1368年 (提及)1376年 (提及)1525年 (提及)1354年 (提及)1371年 (提及)1375年 (提及)1372年 (提及)清朝

白话文译文：
[待补充]

