《明通鉴》原文：
明通鑑/卷007

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
添加语言

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
作品

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
讨论

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
不转换

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
阅读

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
查看历史

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
工具

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
外观 隐藏

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
文本

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
小

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
大

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽度

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
颜色 （测试版）

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
自动

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
浅色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
深色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
下载

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
< 明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
←	卷二	明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷三

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
江西永甯知縣當塗 夏燮編輯	卷四	→

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
【紀三】上章掩茂，盡一年。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春正月，上以元庫庫特穆爾為西北邊患，議大發兵肅清沙漠。癸巳，以丞相信國公徐達為征北大將軍，浙江行省平章李文忠為左副將軍，都督馮勝為右副將軍，御史大夫鄧愈為左副副將軍，湯和為右副副將軍。時上召諸將問曰：「元主遲㽞塞外，王保保以孤軍犯我蘭州，其志欲僥幸尺寸之利，不滅不已。卿等出師宜何先？」諸將皆曰：「王保保之寇邊者，以元主猶在也。若以師直取元主，保保失勢，可不戰降也。」上曰：「保保方以兵臨邊，今舍彼而取元主，是遺近而趨遠，失緩急之宜，非計之善者。朕意欲分兵二道：一命大將軍出潼關自西安搗定西以取保保；一令左副將軍出居庸至沙漠以追元主。使彼此自救，不暇應援。元主遠在塞外，不意我師之至，如孤㹠之遇昨虎，取之必矣。此一舉而兩得者也。」諸將皆曰：「善。」遂受命行。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬寅，吏部請謫有罪人于儋厓。上曰：「前代謂儋厓為化外，以處罪人。朕今天下一家，若有風俗未湻，宜更擇良吏治之，豈可棄之化外？」不許。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，辛酉，上游後苑。見鵲巢卵翼之勞，喟然嘆曰：「禽鳥劬勞如是，況人母子之恩乎？」令羣臣有親老者許歸養。時故元鎮撫陳興被俘來京，恩待甚厚。興言「有母在嵩州，年八十餘，欲求歸養」，即賜之白金、衣服而遣之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
儒士歐陽佑等自北平采遺事歸。乙丑，詔重開史局，〈【攷異】《明史》本紀不載續修《元史》月日。《潛菴史稿》系之是月乙丑，又成書在七月丁亥，證之孫氏《春明夢餘錄》同，今据之。〉仍以宋濂、王禕為總裁，復徵四方文學士。朱右、貝瓊、朱廉、王彝、張孟兼、高遜志、李懋、李汶、張宣、張簡、杜寅、殷弼、俞寅、趙壎等十四人為纂修官。而壎以前修史成，未歸，復命入局。先後纂修三十人，兩局竝預者，唯壎一人而已。右，臨海人，廉，義烏人，二人皆以書成不受官歸。瓊，崇德人，彝，嘉定人，師事王貞，文得蘭溪金履祥之傳，學有端緒，嘗著論力詆楊維楨為「文妖」，一時聞者異之。汶，當塗人，博學多才，後除巴東知縣，晚年歸里，以經學訓後進。宣，江陰人，初以考禮徵尋，預修《元史》年最少，上親書其名，召對殿庭，即日授輪林院編修，呼為「小秀才」。遜志，蕭縣人，師貢師泰、周伯琦等，文章典雅，成一家言。孟兼，浦江人，劉基為上言「今天下文章宋濂弟一，其次即臣基，又次即孟兼」，上頷之。簡，吳縣人，與杜寅同邑。又禮局徐一夔者，工文章與王禕善。時禮書將成，禕薦之入史局。一夔遺書自言「不材多病」，又言：「史之根祗在日歷。而元代不置日歷，不置起居注，其于史事固甚疎略。又況順帝三十六年之事，既無實錄可據，又無參稽之書，唯憑采訪以足成之。竊恐事未必覈，言末必馴，首尾未必穿貫。而向之數公，或受官，或還山，復各散去。僕雖欲仰副執事之望，曷以哉！」遂不至。其後預修日歷，書成，將授翰林院，亦以足疾辭，終不仕。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸未，追封郭子興為滁陽王，妻張氏王夫人。令有司立庿祀之，竝以其三子祔祀。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊子，詔訪求賢才堪任部職者。上諭廷臣曰：「六部，總領天下之務，非學問博洽、才德兼全之士，不足以居之。誠慮有隱居山林，或屈在下僚者，其令有司悉心推訪以聞。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，始行朝日禮于東郊。先是，禮官議古者祀日月之禮有六。然「郊之祭，大報天而主日，配以月」，此從祀之禮，非正祀也。《大宗伯》：「肆類于四郊，兆日于東郊，兆月于西郊。」《覲禮》：「祀方明，禮日于南門之外，禮月于北門之外」，此因事之祭，非常祀也。惟春分朝日于東門之外，秋分夕月于西門之外，此祀之正與常者。蓋天地至尊，故用其始而祭以二至。日月陰陽之義，春分陽氣方永，秋分陰氣始長，故祭以二分。今宜各設壇專祀，朝日壇築于城東門外，夕月壇築于城西門外。朝日以春分，夕月以秋分，星辰則祔祭于月壇。上謂中書省臣曰：「星辰祔祭，非禮也。」禮部議于城南諸神享，祭壇正南向增九間，日月及周天星辰皆。于是，行禮朝日夕月用春秋分，星辰則於天壽節前三日。從之。〈【攷異】《明史》本紀不戴，見《禮志》在是年。据《潛菴史稿》正月定朝日夕月禮，二月，丙子，朝日東郊，今竝系之行朝日禮下，蓋二月春分當行朝日之祭。所云丙子，盖即是月春分節也。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，陶安等議郊祀禮，太歲及風雲雷雨諸神皆從祀圜丘。已而，上命禮官議專祀，乃定太歲、風、雲、雷、雨諸天神合為一壇，地示諸神為一壇。至是復以諸神陰陽一氣，流行無間，乃合二壇為一，而增四季月將之祀，皆以驚蟄及秋分後三日祭之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
詔諸郡縣富民入京師。召見面諭以「孝敬父母，和睦親族，周䘏貧窮」，各賜酒食而遣之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
北平行省參政華雲龍攻下雲州，獲元平章和爾呼達〈舊作火兒忽赤〉、右丞哈海等。大同衛指揮金朝興克東勝州，獲元平章荊麟等十八人。都督同知汪興祖克武州、朔州，獲元知院馬廣等。時張德勝子宣已長，世襲衛指揮同知。于是興祖始復汪姓。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，庚寅朔，詔免南畿、河南、山東、北平及浙江、江西、廣信、饒州今年田租。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬辰，享太庿，以忠武公常遇春配。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁酉，鄭州知州蘇琦上書言三事。一，關輔、平涼、北平、遼右餘蘖未平，調兵轉餉，事難猝辦，宜屯田積粟，為長久計。一，沙漠之地，宜徙其人民分布內地，而擇重臣填守要害，以綏靖之。一，墾田開戶，宜責之守令招集流亡，官給牛種及時耕耨。上命中書省采行之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊戌，蠲徐州、邳州夏稅。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以滕德懋為戶部尚書。德懋，吳縣人，有才辦，器量宏偉，長于奏疏。一時招徠詔諭之文，多出其手。始自外任，召拜兵部尚書，尋改戶部。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
佞寇登萊，遣萊州府同知趙秩責讓之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是春，衍聖公孔克堅以疾告歸。上遣中使慰問。疾篤，詔給驛還家，賜白金、文綺，舟次邳州卒。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏四月，乙丑，封皇子九人。樉為秦王，棡晉王，棣燕王，櫹吳王，楨楚王，榑齊王，梓潭王，杞趙王，檀魯王，又封從孫守謙為靖江王。上懲宋元孤立，乃仍古封建制，擇名城大都，豫王諸子，待其壯遣就藩服，用以外衛邊陲，內資夾輔。諸王皆置相傅官屬及護衛甲士，少者三千，多至一萬數千，皆隸兵部。車服邸第下乘輿一等。公侯俛伏拜。謁內外大臣，禮無與鈞。唯列爵不治民，分藩不錫土，與周漢制稍異焉。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
大將軍達師自潼關出西道，元庫庫退屯車道峴。左副將軍鄧愈立栅以逼之。是日，大軍出安定，庫庫駐師于沈兒峪。達進軍薄之，隔溝而壘，一日數戰。庫庫遣精兵千餘人，由間道潛刼我東南壘，左丞胡德濟倉卒失措，一軍驚擾。達亟帥親兵擊之，斬東南壘將校數人以徇，軍中股栗。丙寅，整兵出戰，奪溝深入，遂大破庫庫兵于川北，禽其郯王、濟王及國公關思孝、平章哈札爾等凡一千八百餘人，士卒八萬，馬萬五千餘匹。庫庫僅挾妻子數人，從古城北遁，去至黃河，得流木以渡，遂奔和林。都督郭英追至甯夏不及而還。達以德濟失律，械送京師。上念其舊勞，貰之，仍以書諭達曰：「將軍欲效衛青，不斬蘇建，獨不見穰苴之待莊買乎？德濟失律，正宜就軍中僇之。今歸之朝廷，朝廷必議其功過，彼信州諸全之功，朕豈得不念乎？今赦之。懼將軍以此緩軍法是用，遣使即軍中諭意。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙戌，元帝崩于應昌〈【攷異】《三編》据《明實錄》丙戌乃四月二十八日也。是月，己末朔，大建。五月，己丑朔，小建。《本紀》書六月戊牛朔，推之，正合。又五月，癸卯，文忠至應昌，諸書以為五月十五日，亦合。〉，子阿裕錫哩達喇嗣〈舊作愛猷識里達臘〉。帝諱托歡特穆爾〈舊作妥懽帖木兒〉，以元仁宗延祐七年庚申生于沙漠，相傳為宋灜國公之子。灜國，宋恭帝也。降元尚公主，有言「其將興宋室者」。世祖欲殺之，以公主故，謫居漠北為僧。奉詔居甘州山寺，娶一回回女子。其年四月，帝生之辰，值明宗出居沙漠，過其地，見寺上有龍文五采，又聞笙鏞聲，異之，乞以為嗣，遂竝載其母以歸。泰定帝崩，明宗以適長當立，迎于北方，行至翁郭察圖〈舊作晃忽义〉，文宗襲位。至順初，明宗后遇害，乃徙帝于高麗。踰年又詔天下謂帝非明宗子，再徙于廣西之靜江。文宗後悔之，將崩，遺詔立明宗子，令迎帝于靜江。而是時大臣雅克特穆爾〈舊作燕鐵木兒〉以曾預篡弒之謀，遲迴久之，尋立明宗幼子鄜王，踰月而崩。文宗后堅執遣詔，遂迎帝立之。至元之初，以臺官奏太皇太后非陛下母，遂貶太后及文宗太子雅克特古思〈舊作燕帖古斯〉，尋皆遇害。于是，尚書復希旨謂：「文宗在日曾言陛下非明宗子。」帝大怒，撤去文宗庿主，竝逮當時草詔者。時奎章閣侍書學士虞集方謝病歸，令以皮繩挂腰，馬尾縫眼至大都，集取文宗親改詔草呈上，帝意始釋。回回女者，帝即位後追尊其所生母瑪里達〈舊作邁來迪〉為真裕雲徽后者是也。帝生于延祐庚申，距宋太祖開國之元年為第六庚申，相傳宋時宮中以四更末即轉六更，蓋太祖因陳搏有怕聽五更頭之言而改之，不知更之為庚也。其後元世祖以第五庚申即位，越十七年而宋亡。又四十三年為第六庚申，而帝生宋祚以績，一時皆稱之曰「庚申君」。帝北遁之次年，有太行隱士葛溪權衡著《庚申外史》，其事始著。後上詔甯王權編輯博諭有云「瀛國，外婦之子綿延宋末六更之讖」，蓋上在當時深悉其事之顛末，故詔書中亦數稱庚申君云。〈【攷異】按庚申君之為宋後。四庫書提要力駮之。而本朝如錢牧齋、萬季野多主宋後之說。全謝山《鲒琦亭集》則据其生于塞外及中間文宗徙之高麗，再徙廣西，及其後即位追封其生母邁來迪后，及以皮繩、馬尾拴召虞集之事，以為前後無不脗合，非呂羸牛馬之事，涉曖昧者比也。予謂此事之顛末，太祖當日早已知之，故其見之詔書中皆稱「庚申君」，又命甯王纂輯通鑑，博論而直揭出「外婦之子」及「六庚之讖語」似非無稽之傳聞可比，今詳敘于順帝崩之下，以存舊説。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，上命侍讀學士張以甯封安南。既至，而陳日煃先卒。其兄子日熞嗣位，遣其臣阮汝亮來迎，請誥印，以甯不予。日熞乃復遣杜舜欽等告哀，請命于朝。是月，舜欽等至。上素服御西華門引見，命编修王廉往祭賜賻，別遣吏部主事林唐臣往封日熞爲安南國王。杜舜欽之來也，以甯駐安南，俟命其告哀也。以甯實教之，又勸其世子行三年喪，令其國中人效中國行頓首、稽首禮。上聞而嘉之，賜璽書，比之陸賈、馬援，尋賜御製詩八章。比還道卒，詔有司歸其柩所在致祭。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
置宏文館，以劉基、危素為宏文館學士。素，時年七十餘，上特賜小車，免朝謁，屢賜宴，輒遣內官勸之酒，御製詩以示恩寵。素居館中，一日，上御東閣簾外，履聲槖槖，問爲誰。對曰：「老臣危素。」上哂曰：「朕謂是文天祥耳。」御史王著尋希旨論素「亡國之臣，不宜列侍從。」上曰：「何不令守余闕？」遂謫居和州，踰二歲卒。〈【攷異】危素謫居和州，證之《明史》本傳，在授宏文館學士時。置宏文館在洪武三年四月。故《紀事本末》系之三年四月下。雖其授官在四月，未必即以四月被謫要，亦牽連竝記耳。若素之卒，則宋文憲爲撰墓志，乃洪武五年正月二十三日，故志中敘其謫官之事下云。閱再歲卒，證之《明史》，本傳亦云歲餘卒。《紀事本末》但云踰年卒，亦微誤也。今据文憲所撰《學士墓志》書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上將剖符封功臣，召宋濂議五等封爵，宿大本室，討論達旦。歷据漢、唐故實，量其中而奏之。上皆嘉納焉。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，己丑，大將軍達進攻興元，克之。達破走庫庫，乃分遣左副將軍鄧愈招撫吐蕃，而自帥所部趨興元，以參政傅友德為前鋒。自微州南出一百八渡，至略陽，克沔州。分遣指揮金興旺等由鳳翔入連雲棧，合攻興元。元守將劉思忠、知院金慶祥等迎降。留興旺及指揮張龍守之，大軍還西安。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲午，置司農司。上以中原兵興以來，田多荒蕪，命省臣議計民授田，設官領之。于是，設司開府于河南。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙未，詔嚴宮閫之政。上以「元末宮嬪女謁私通外臣，或番僧入宮攝持受戒，而大臣命婦亦往來，禁掖淫瀆褻亂」，遂深戒前代之失，著為令。皇后止治宮中嬪婦事，宮門之外悉不得預。宮費奏自尚宮，內使監覆之始支部，違者死。私書出外者亦如之。宮人疾言其狀，徵藥。羣臣、命歸非朝賀不見中宮。人君無見命婦禮，以上皆垂為永制，命子孫世世守之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
左副將軍李文忠出師，與左丞趙庸帥步騎十萬出野狐嶺，克興和，進兵察罕諾爾〈舊作腦兒〉，禽元平章珠占〈舊作竹貞。【攷異】珠占即珠展，見前紀。舊作竹貞，又作竹昌。畢氏《宋元通鑑》誤以竹昌、珠展爲二人，今改正。〉，次駱駝山，走平章沙布鼎〈舊作沙不丁〉。丁酉，師次開平，元平章沙達哈〈舊作上都罕〉迎降。時李文忠偵知元帝已崩，遂兼程趨應昌。〈据《明史》本紀、《潛菴史稿》皆系文忠下興和事于是年二月，竝敘其進兵察罕腦兒，執元平章竹貞之事。按文忠以是年正月奉命北征，統師十萬出野狐嶺，一月之間，便有此捷，不應若是之神速也。計是時，文與大將軍分道，一西一北。而史所記大將軍出安定在四月，計文忠之出塞亦當在是時。《紀事本末》系之五月者，近之。蓋出野孤嶺，方至興和。由興和進兵至察罕腦兒，過駱駝山，至開平。史稿記文忠次開平于五月丁酉，正與《紀事本末》合。自開平聞元帝崩，兼程趨應昌，計元帝之崩在四月丙戌。文忠之至開平，在五月丁酉。自丁酉至癸卯，不過七日，便至應昌。本紀記克應昌于甲辰，蓋以癸卯至甲辰克，亦與《紀事本末》合。以此推校，文忠之克興和，必在四月，明矣。《紀事本末》入之五月者，牽連竝記耳。今記文忠下興和，以後事統敘于五月癸卯至應昌之前，爲得其實，其克興和以後月日，仍參《明史》史稿書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己亥，詔設科取士。定以三年一舉，子、午、卯、酉鄉試，辰、戊、丑、未會試。鄉試以八月，會試以二月。又詔定科舉格。初場試經義、《四書》義，二場試論，三場試策。中式者十日後試以騎、射、書、算、律五事厥。後雖有變更增減，而經義《四書》義試之初場，遂爲一代永制。蓋上及學士劉基所定，仿宋經義之例為之，後遂謂之八股通名之曰「制義」。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸卯，李文忠師至應昌，元嗣主北遁。甲辰，入其郛，獲元帝孫密迪哩巴拉〈舊作買的里八剌〉及后妃、諸王、官屬數百人，竝得宋、元玉璽、金寶、玉冊、鎮圭、大圭、玉斧等，馳馬牛羊無算，窮追至北慶州而還，道興州禽元國公江文清等，降其兵民三萬七千人，至紅羅山又降元將楊恩祖之眾萬六千餘人。維時與大將軍先後獻捷至京師。上御奉天殿受朝賀。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁未，詔行大射禮。定制凡郊庿祭祀，先期行之。命工部製射侯，定以七鵠，天子虎鵠，皇太子熊鵠，親王豹鵠，文武一品二品同三品至五品糝鵠、六品至九品狐鵠，文武子弟及士民俊秀皆布鵠。采，自五采以下有差，布鵠無采，其司正司射等官皆仿古射禮，增損用之。上又以先王射禮久廢，孤矢之事專習于武夫，而文士多未解，仍詔國學及郡縣生員皆習騎射。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊申，有事于方丘，奉仁祖配。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛亥，鄧愈克河州，追元豫王于西黃河。于是陜西行省，吐蕃宣慰使何索諾木袞布〈舊作錢南普〉詣軍門降，其鎮西武靖王伯訥哷〈舊作卜納剌〉亦帥吐蕃諸部來納欵。自河州以西朵甘烏斯藏等部皆歸附，征哨所至極甘肅西北數千里而還。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，遣使頒科舉詔于高麗、安南、占城。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
大將軍之出塞也，都督孫興祖帥燕山六衛之卒以從，師次賽音布拉克川〈舊作三不剌川〉，遇元兵力戰，與燕山衛指揮平定、大興衛指揮龐禋皆戰沒于五郎口，海甯衛指揮副使孫虎師至落馬阿及元太尉瑪魯〈舊作買驢〉戰亦死之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上以久旱祈禱、齋戒，后、妃躬執爨，皇太子、諸王饋于齋所。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，戊午朔，上素服草屨徒步至壇，席藁曝日中，夜臥于地，凡三日。詔賚將士，省獄囚，命有司訪求通經術，明治道者。壬戌，大雨。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸亥，上以山川之神不宜加以國家封號。詔曰：「為治之道，必本于禮。攷之禮典，如五嶽、五鎮、四海、四瀆皆自開闢以來，受命于上帝，幽微莫測，豈國家封號之所能如？自唐以來，瀆禮不經，莫此為甚！夫禮所以明神人，正名分，不可以僭差。自今悉依古制，凡嶽、鎮、海、讀之神，竝去前代加封本號，止以山川本名稱其神。至歷代忠臣、烈士亦依當時初封以為實號，後世諡義之稱，皆與草去。惟孔子，明先王之道，為天下師，以濟後世，非有功于一方一時者可比，所有封爵宜仍其舊。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬申，李文忠捷奏至。上命仕元者勿賀，又以「庚申君」不戰而奔，克知天命，諡曰「順帝」。上自製祭文，遣使致弔。癸酉，文忠俘送元皇孫、諸王等至京師。省臣楊憲等請以密迪哩巴拉獻俘太庿，所得寶器，令百官具朝服以進。上曰：「寶冊藏之庫，不必進也。獻俘之禮，於古有之。然武王伐殷用之乎？」憲等對曰：「唐太宗嘗行之。」上曰：「太宗是待王世充耳。若遇隋之子孫，恐不爾也。」不許。又以捷奏多侈詞，謂宰相曰：「元主中國百年，朕與卿等父母亦預享其太平，奈何為此浮薄之言？」命亟改之。乙亥，密迪哩巴拉朝見奉天殿，其母及妃朝見坤甯宮，俱賜以中國冠服。是日，封密迪哩巴拉為「崇禮侯」，命賜第龍光山。上又以元后妃等久于北方，不能耐暑，食肉飲酪，嗜好各殊，敕中書省臣，務令「飲食起居適宜，若其欲歸，即當遣還漠北，勿強也。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙子，以平元告捷南郊。丁丑，告太庿，頒詔天下，仍遣使賚詔論高麗、安南、占城。是日，百官表賀。上論之曰：「當元之季，君則宴安，臣則跋扈，國用不經，征斂無藝，天怒人怨，盜賊蠭起，天下已非元有矣。朕取天下于羣雄，非得之元氏也。向使元君克畏天命，不自暇逸，其臣各盡乃職，罔敢驕奢。天下豪桀雖欲乘之，其可得乎？」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛巳，詔免蘇州逋糧。又徙蘇、松、嘉、湖、杭五郡民無田產者往臨濠，耕種官給，資糧牛種復三年。一時徙者凡四千餘戶。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，倭寇浙江、福建濱海州縣。先是趙秩奉詔泛海至析木崖，入其境，守關者拒，弗納秩。以書抵良懷乃入倭，盛兵陳于海岸，秩不為動，為陳大明天子神聖文武。良懷氣沮，始奉命遣使稱臣納貢。而是時佞寇已轉掠溫、台、明州，遂入福建沿海，官兵擊敗之。〈【攷異】据《明史》本紀，是月，倭寇山東、浙江、福建濱海州縣，此牽連竝記耳。證之《明史·日本傳》，是年三月，遣萊川同知趙秩責讓，則彼時寇山東也。秩至日本，責其稱臣納貢。日本國王已從之，而出掠之舟尚在浙江、福建一帶。故是年六月，復奏報浙、閩入寇事。《潛菴史稿》記倭寇登萊在正月，詔諭日本在三月，復記入寇浙、閩于六月。與《明史·日本傳》合，今据史稿分書之，竝据《日本傳》詳其顛末。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
始定開中鹽法。時山西行省上言大同糧儲自陵縣運至太和嶺，路遠費煩，請令「商人于大同倉入米一石，太原倉入米一石三斗，給淮鹽二百斤一小引，商人鬻畢，即以原給引自赴所在官司繳之」。如此則運費省，而邊儲充。上從其議，召商輸糧，而與之鹽謂之「開中」，其後各行省甲境多仿行之。一時鹽法邊計相輔而行，稱善政焉。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
詔天下郡縣設義冢。禁止江西、浙江等處水火葬。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，危素至京師，宴見時為上言：「元至元間，西僧揚喇勒智〈舊作揚璉真伽〉為江南總攝，發宋會稽六陵事，又截理宗顱骨為飲器，後揚喇勒智敗，籍入宣政院，以賜所謂帝師者，今其骨猶在。」上嘆息良久，命北平守將吳勉訪得之于西僧汝克鼐〈舊作汝納〉，所諭有司厝于京城之南高坐寺西北。至是紹興府以永穆陵圖來獻，遂敕葬于故陵。〈【攷異】事見《明史·素傳》素以洪武二年至京師，傳言明年敕葬故陵，則正洪武三年也。《明史稿》、《潛菴史稿》皆据《實錄》，系于是年六月下。《三編》因之，今据補。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
文忠之出塞也。元宗室四大王遁入靜樂岢嵐山中結塞自固。是月，率眾寇武州。太原指揮程桂等擊敗之，追至龍尾莊，獲其三大王托郭斯特穆爾〈舊作脱忽的帖木兒〉，送京師。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，丁亥，學士宋濂等續修《元史》成，上之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙辰，偽夏明昇將吳友仁帥兵三萬寇興元。時金興旺以功擢大都督府僉事，仍與張龍帥兵三千守城，尋改「興元路」曰「漢中府」。友仁初至，興旺擊卻之。明日復來攻，興旺面中流矢，拔矢再戰，斬數百人，敵益進，興旺度眾寡不敵，乃斂兵入城。友仁決濠填塹，為必克計。大將軍達自西安聞報，即移師屯益門鎮，遣傅友德帥三千騎夜襲木糟山，攻斗山塞，令軍中人持十炬，連互山上。友仁驚遁，興旺出兵躡之，墜崖石死者無算。友仁自此奪氣，一時與旺威震隴、蜀。上屢以戰守功推之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
中書左丞楊憲有罪誅。初上以事責丞杞李善長，劉基以其勳舊，能調和諸將。上曰：「是數欲害君，君乃為之地邪？吾行相君矣。」基頓首曰：「是如易柱，須得大木。若束小木為之，且立覆。」及善長以眷遇衰，屢謂致仕。上意欲相楊憲，以問基，基力言不可，曰：「憲有相才無相器。夫宰相者，持心如水，以義理為權衡，而己無與焉者也。」憲有才辨明敏，善決事。然忮刻有不足于己者，輒以事中傷之，在中書，欲盡易省中故事，凡舊吏皆罷去，更用己所親信者。會善長病，上以中書省乏人，召陜西參政汪廣洋為石丞。憲專決省事，廣洋依違其間，猶不能得。憲意嗾侍御史劉炳劾廣洋奉母無狀。上切責放還已，又奏徙廣洋于海南。上不悅，自此益疑憲。是時，炳復有所諭劾，上覺其誣，下之獄，炳自言受憲指，上積前怒，收憲，竝炳誅之，復召廣洋還。〈【攷異】楊憲誅在是年七月。《明史》本紀、《潛菴史稿》、《三編》皆同《紀事本末》，書其事于胡、藍之獄卷內。而追溯其始事云洪武二年冬十月，上欲以湯憲為相，問之劉基，基以為不可云云。證之《明史·基傳》基以元年冬召還，下文記上責李善長，即及與基論置相事，皆標。「初」字是太祖早有相憲之意，故與基論及之，竝不因李善長之罷而始欲相憲也，蓋大祖自即位後，浸厭善長，故有易相之議，而是時意在憲等，故決之于基。基以為不可，遂止。是論置相之時，善長實未嘗罷也。而《明史·基傳》中乃謂「善長罷，帝欲相楊憲，則誤矣。憲之誅在是年憲園留葵吾鞍鐘懿在是年七月，善長罷相在四年正月，其時憲誅已久，則論置相事當在洪武元、二年間，基召還之後。《紀事本末》以為二年十月者，必有据矣。又證之，誠意行狀責善長在吳元年，其論置相在元年召還之後。是時，上方眷憲，故有此問。今統記于憲誅之下，而汪廣洋、胡惟庸則分書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，太史奏文星見。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
以陶凱為禮部尚書。凱與崔亮同時議禮，各有論。建軍禮及品官墳塋之制，皆凱議也。未幾，亮卒，凱獨任之，遂奉詔定科舉之式。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，己未，都督同知康茂才卒。茂才從大將軍經畧中原，取汴、洛，留守陜州。是年，復從征定西，取興元，還軍，道卒，追封蘄國公。子鐸，年十歲，入侍皇太子讀書大本堂，後襲封蘄春侯，賜諡武康。〈【攷異】茂才卒据《潛菴史稿》誤書是月乙未，于乙丑之前。蓋「己」字之誤也。今刊正。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己卯，禮部尚書崔亮言：「古者四時之祭皆用孟月，其仲季之月，不過薦新而已。既行郊祀，則時享仍宜改從舊制。」從之。于是，復定四時之祭皆用孟月，增入歲除為五祭。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙酉，遣使瘞中原遺骸。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，開鄉試科取士。自應天外凡十一行省皆舉之。京畿鄉試以宋濂、秦裕伯為考官。宋濂、詹同等為同考官。裕伯，大名人，仕元累官至福建行省郎中，遭亂棄官避地上海，居母喪，盡禮。張士誠據姑蘇，遣人招之，拒不納。吳元年上命中書省檄起之，裕伯對使者曰：「食元祿二十餘年而背之，不忠也。母喪未終忘哀而出，不孝也。」遂辭。元年上即位復徵之，稱病不出。上乃手書諭之曰：「海濱民好鬬，裕伯，智謀之士而居此地，堅守不起，恐有後悔。」裕伯拜書涕泗橫流，不得已偕使者入朝，授侍讀學士，固辭，不允，尋改待制，遷治書侍御史，遂有是命。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，儒臣纂修禮書成，上之賜名曰「大明集禮」。其書分五禮：吉禮目十四；嘉禮五；軍禮三；賓禮二；凶禮二，益以冠服、車輅、儀仗、鹵簿、字學、音樂。凡升降儀節、制度名數皆具焉。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
鄧愈既克河州，上命指揮韋正守之。正初至，城郭空虛，骼胔山積，將士咸欲棄去。正曰：「正受命帥公等出鎮邊陲，當不避艱險，以報國恩。今無故棄之，遂生戎心。吾與公等死亡無日，妻孥不能相保，毋甯死于王事乎？」于是，眾皆感激聽命。正日夜拊循軍民，河州遂為樂土。正，本姓甯，韋姓養子也。至是，始請復姓焉。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是秋，青州民孫古朴作亂，襲莒州。時烏程牟魯為莒州同知，城破被執，賊脅魯欲降之。魯曰：「國家混一海宇，民皆樂業。若等悔過自新，可轉禍為福。不然，官軍旦夕至，無唯類矣。我守土臣，義唯一死。」賊不敢害，擁至城南，魯大罵，遂遇害。賊既平，詔恤其家。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上以秋日御闕樓。編修高啟、謝徽俱入對稱旨，擢啟為戶部右侍郎，徽吏部郎中。啟自陳年少不敢當重任，徽亦固辭，許之，已竝賜白金放還。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，丙辰朔，詔儒士更直午門，為武臣及功臣子弟講說經史，從御史袁凱奏也。時武臣恃功驕恣，得罪者漸眾。凱上言：「諸將習兵事，恐未悉君臣禮。請於都督府延通經學古之士，令諸武臣赴都堂聽講，庻得保族全身之道。」上乃敕臺省延名士為之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
先是，湖廣慈利安撫使覃垕構諸蠻入寇。上命湖廣行省平章楊璟討之。垕詐降，璟使部卒往報，為所執。上遣使讓璟，璟進兵而垕遁。癸亥，上授湖廣行省左丞周德興為征蠻將章，帥兵進討。〈【攷異】《明史》本紀系覃垕作亂于四月，而不書命討之事。至十月癸，亥始書周德興為征南將軍討垕，垕遁。證之《明史·楊璟傳》璟是時為湖南行省平章，命帥師往討垕，垕詐降執璟使者。上遣使責讓，璟督將士力攻，賊乃遁云云。据此則是璟垕不克而後命德興。德興至，而垕已先遁矣。紀中亦不言干垕在何時。證之《德興傳》明年上命德興副湯和伐蜀。是時德興正在湖廣，故《紀事本末》于四年二月言德興會胡海等取蜀之龍伏隘，奪覃垕溫陽關，克之。是攻垕正，便道伐蜀之路。德興即平覃垕，乃從湯和伐蜀。傳中言「師還論功。上賞德興而責和。」且追數征蠻事，謂覃垕之役，楊璟不能克，趙庸中道返，功無與德興此者，是則德興先平覃垕而後伐蜀。《紀事本末》之月日可据也。今增入平垕事于四年伐蜀前，又于此補入楊璟不克一段，統系之德興討垕之下。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚辰，有赤星如桃，起天桴至壘壁陣，抵羽林軍爆散有聲，五小星隨之。至上司空旁發光燭天，忽大如椀，曳赤尾至天倉沒，須臾東南有聲。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛巳，遣使遺元嗣君書曰：「近獲徹里特穆爾，知為君之舊人，特遣之歸，竝致朕意。今適《元史》告成，朕以令先君為三十餘年之主，不可無諡以垂後世，用謚曰『順』，蓍之于史。君之子密迪哩巴拉亦封『崇禮侯』，歲給食祿及其來者與之同居無恙。但不知君之為況何如，進退之間，其審圖之。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上之將封功臣也，議為鐵券而未有定制。或言台州民錢氏家藏有吳越王鏐唐賜鐵券，遣使取之。因其制而損益焉，其制如瓦。第為七等：公二等；侯三等，伯二等，高廣尺寸，遞殺有差。外刻履恩數之詳，以記其功，中䥴免罪減祿之數，以防其過。字嵌以金，每副各分左右。左頒功臣，右藏內府，有故則合之以取信焉。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，壬辰，大將軍徐達、副將軍李文忠等振凱還京師，上迎勞于龍江。甲午，告武成于郊庿。丙申，大封功臣，命大都督府、兵部錄上諸將功績，吏部定勳爵，戶部備賞物，禮部定禮儀，翰林院撰制誥。是日，上御奉天殿，皇太子、諸王、侍丞相帥文武百官列于丹陛左右。上自定功臣次第，進宣國公李善長為韓國公，信國公徐達為魏國公，開平王常遇春子茂鄭國公，李文忠曹國公，鄧愈衛國公，馮勝宋國公。自湯和中山侯以下侯者二十有八人，竝賜誥命鐵券。明日，左右丞相帥諸臣入謝，上賜坐華蓋殿，從容論取天下之略曰：「朕起鄉里，本圖自全。及渡江以來，視羣雄所為，徒為民害。張士誠、陳友諒尤為巨蠹。士誠恃富，友諒恃強。朕獨無所恃，惟不嗜殺人，布信義，行節儉，與卿等同心共濟。初與二寇相持，士誡尤逼近，或謂宜先擊之。朕以友諒志驕，士誠器小，志驕則好生事，器小則無遠圖，故先攻友諒。鄱陽之役，士誠卒不能出姑蘇一步以為之援。向使先攻士誠，平江堅守，友諒必空國而來，吾且腹背受敵矣。及北定中原，先山東，次河洛，止潼關之兵。不遽取秦隴者，以庫庫特穆爾、李恩齊、張思道皆百戟之餘，未肯遽下，急之，則併力一隅，猝末易定。故出其不意，反旆而北，燕都既舉，然後西征，張、李望絕勢窮，不戰而克。然庫庫猶力抗不屈，向令未下燕都，驟與角力，則勝負之數未可知也。」己亥，命設壇親祭戰沒將士。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚戌，有事于圜丘。辛亥，詔戶部籍天下戶口，置戶帖、戶籍，有司歲計，登耗以聞。及郊祀，中書省以戶籍陳壇下薦之天，祭畢而藏之。著為令。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙卯，封中書右丞汪廣洋忠勤伯，宏文館學士劉基誠意伯。封基制詞比之諸葛亮、王猛云。〈【攷異】封汪廣洋、劉基事，《明史》本紀系之十月乙卯。證之《功臣表》亦云十一月封，蓋乙卯乃十一月之晦也。惟《潛菴史稿》移乙卯于十二月之朔，未知何据。按十二年甲申，享太庿，此歲除之祭也。若据史稿，則十一月小建。据《明史》則十二月小建，疑所据明曆各不同耳。今從《明史》。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，命曹國公李文忠領大都督府事穎川侯傅友德、延安侯陸仲亨同知都督府事。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
自吳元年十月至是年十一月，覈計軍士逃亡者四萬七千九百餘，乃下追捕之令。立法懲戒，小旗逃，所隸三人降為軍。上至總旗、百戶、千戶皆視逃軍多寡，奪俸降革。其從征在外者，加等示罰。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，丙辰，上以太庿時享未足，以展孝思，命禮官陶凱等議之。凱奏言：「古者宗庿之制，前殿後寢。《爾雅》：『室有東西廂曰庿，無廂有室曰寢。』庿是樓身之處，故在前，寢是藏衣冠之處，故在後。今太庿祭祀已有定制，請仿宋建欽先孝思殿于宮中之制，在于乾清官之左別建奉先殿，奉四代神位、衣冠，每日焚香，朔望薦新，節序及生忌曰皆致祭如家人禮。」從之。甲子，始建奉先殿。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊辰，封行省右丞薛顯為永城侯。初，顯從大將軍達取中原。上謂達曰：「薛顯、傅友德勇略冠軍，皆可當一面之任。」及征山、陝還，上以顯擅殺胥吏、獸醫、火者、馬軍及千戶吳富，念其功大勿問。至是，面數其罪封之，勿予券，謫居海南，分其祿為三：一以贍所殺吳富及馬軍之家；一以給其母、妻，令功過無相掩。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，上遣使訪先代帝王陵寢，命各行省具圖以進。禮官考其功德昭著者，凡三十有六。庚午，詔監書祕丞陶誼等往修祀禮。上親製祝文遣之，竝令以時修葺。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丑卯，賜勳臣田土。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬午，上以日中時有黑子，詔廷臣言得失。自上年十二月甲子，日中有黑子，今年九月以後，數見之。先是，上疑祭天不順所致，欲增郊擅從祀之神。禮臣以為「漢唐煩瀆，取法非宜，乃止。至是，遂下求言之詔。〈【攷異】《明史》本紀云「以正月至是月日中屢有黑子」，《三編》同。證之《明史·天文志》「二年十二月甲子，日中有黑子。三年九月戊戌，十月丁巳，十一月甲辰，竝如之。据此則自去年十二月至本年十一月，黑子凡四見，非月月見也。今据《天文志》但書去年十二月黑子見之日分，本年則云自九月以後，數見之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲申，享太庿，行家人禮。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，戶部請于陜西察罕諾爾之地置鹽課提舉司，報可。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上念大將軍等連年征伐，犯霜露，冒矢石，死生以之。天下既定，宜少休息。詔自今或三日或五日一朝，有事則召議之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，改「司天監」曰「欽天監」并回回曆入焉。凡設科四：曰天文；曰漏刻；曰大統曆；日回回曆。置監令、少監統之。歲造《大統民曆》御覽，《月令曆》七，《政躔度曆》六，《壬遁甲曆》四，《季天象占驗曆》御覽。天象錄各以其時，上其日月交食、分杪時刻、起復方位，先期以聞。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宏文館之設也。會翰林院編修羅復仁自安南還。安南國王遺以金貝、土產甚厚，悉卻不受。上聞而嘉之，授宏文館學士，與劉基同位。復仁在上前率意陳得失，嘗操南音，上顧喜其質實，呼為「老實羅」而不名。閒幸其舍，負郭窮巷，復仁方堊壁，亟呼其妻抱杌奉上坐。上曰「賢士豈宜居此？」遂賜第城中，尋乞致仕。已又召至京師，奏減江西秋糧，許之，留三月，賜玉帶、鐵柱杖、裘馬之等遣還，以壽終。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
禮部尚書陶凱請選人專任東官官屬，罷兼領之職，以專責成。上曰：「古者，官不必備，惟其賢。朕以廷臣有德望者兼東宮官，非無謂也。誠慮廷臣與東宮官屬有不相能，遂生嫌隙。江充之事，可為明鑒。朕今立法欲令君臣一心，父子一體，庶幾無相搆之患。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
論曰：「太祖初立太子，以廷臣李善長等兼東宮官屬。三年，禮部尚書陶凱請建官屬。太祖始以別設官僚易生嫌隙之語告之。予謂以廷臣兼東宮官，可也。兼東宮官而遂不設東宮官屬，則不可。夫諭德贊善賓客，丞率之屬，其秩不尊，其望不重，以之輔翼太子，各有其職，而諭教非其任也。古東宮官之最貴者，三師三少而已。然攷之《大戴保傅篇》云昔者成王幼在襁褓之中，召公為太保，周公為太傅，太公為太師，保保其身體，傳傅之德義，師道之教訓，此三公之職也。于是為置三少皆上大夫也，曰少保、少傅、少師，此與太子宴者也〈賈誼新書『宴』作『燕』。〉。夫坐而諭道謂之王公，彼三公者日在王之左右而任之以保、傅、師者。《文王世子》云少傅奉世子以觀太傅之德行而審諭之。然則三公之于師、保、傅，蓋兼官也。若三少則專官矣，故曰與太子宴，謂燕居之地，與太子朝夕居處者也。今太祖不設三師但設三少，而三少所兼自丞相以下則仍古三公之職，豈能專心于諭教而反自曠其所司。又況武臣在外不過被以虛名，何預于東宮之輔導乎？若慮太子監國別設官僚，易生嫌隙，則是戀羹而吹齋，因噎而廢食也。厥後雖設詹事院，不過坊局之司。及出閣講讀之任，既多兼領亦無常員。而況秩尊望重亦非師、保、傅之比，故陶凱謂選人專任東宮官屬，意蓋在此。自太祖立法兼領，于是東宮師傅止為兼銜及加贈之具文。而自成祖時，以姚廣孝為太子少師，留輔太子，遂為古制之僅見者。然則凱之請罷兼領未可因太祖之言而輕訾之也。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
追贈故廣東肇慶府經歷裴源官加二等。初，源之任以公事赴新興，遇山賊陳勇卿，被執。勒令跪，源大罵曰：「我命官，乃跪賊邪？」遂遇害。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
遣使以平沙漠詔諭外藩。是年，占城、爪哇及西洋瑣里等國皆先後入貢。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷二	◄	↑返回頂部	►	卷四

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
此清朝作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
分类：​75%1370年 (提及)1320年 (提及)1372年 (提及)1369年 (提及)1368年 (提及)1371年 (提及)1369 (提及)1367年 (提及)1379年 (提及)清朝

白话文译文：
[待补充]

