《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，丙戌，左丞相韓國公李善長致仕。善長在中書久，明習故事，裁決如流。上巡幸征討皆命居守。凡朝廷議禮、議律、典章、制度、封建、爵賞，事無巨細，悉委善長與諸儒臣會議行之。當上之大封功臣也，謂善長「雖無汗馬之勞，然事朕久，給軍食功甚大」。一時封公者六人，善長位弟一，制詞比之蕭何，裦稱甚至。善長外寬和，內多忮刻，比進大國，意稍驕，上亦浸厭之。會善長以疾請，上遂許之。于是，授汪廣洋為右丞相，胡惟庸為左丞相。初，上與劉基諭置相，因楊憲次間廣洋。基曰：「褊淺殆甚于憲。」又問惟庸，基曰：「譬之駕懼其僨轅也。」比憲誅，上復任廣洋，而惟庸以曲謹當上意，上數稱其才，至是遂竝用之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上遣使諭明羿，欲假道以征雲南。昇不奉詔，又遣吳友仁寇邊，上乃決計討之。丁亥，命中山侯湯和為征西將軍，副以江夏侯周德興、德慶侯廖永忠及營陽侯楊璟等帥舟師由瞿塘趨重慶。又命穎川侯傅友德為前將軍，副以濟甯侯顧時及都督僉事何文輝等帥步騎由秦隴趨成都。諸將陛辭，上復召友德諭之曰：「蜀人聞我西征，必悉精銳東守瞿塘，北阻金牛，以扼我師。若出其不意直搗階文，門戶既隳，腹心自潰。兵貴神速，患不勇耳。」友德頓首受命。戊子，命衛國公鄧愈赴襄湯督餉以給蜀軍。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
詔魏國公徐達赴北平訓練軍士，繕治城池，竝給守邊將士衣。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚寅，建郊廟于中都。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙申，免浙江諸暨縣水災田租。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁未，詔以天下初定，令直省鄉試連舉三年，自後三年一舉，著為令。〈【攷異】据《明史》本紀洪武三年設科取士，其詳具載《選舉志》。而志中則但云「時以天下初定，令各行省連試三年」。證之宋文憲集中《會試紀錄題辭》言「皇明設科，既詔天下三年一賓興，猶以為未足，復敕有司自壬子至甲寅三歲連貢，歲擢三百人，逮于乙卯，始復舊制。据此，則去年已下三年一舉之令，至此復令逮舉三年也。今据本紀下詔年月。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊申，免山西豐州、東勝州太原府、興縣旱災田租。〈【攷異】《明史》本紀「戊申，免山西早災田租」。《重修三編》免浙江、山西被災田租，目云「浙江紹興、諸豎縣被水，山西豐州、東勝州、太原府、興縣被旱，詔免其田租。」又證之《潛菴史稿》「是月，丙申，諸暨水蠲田租。戍申，山西旱蠲田租。是免浙江田租在丙申，山西田租在戊申也。今分書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，御史臺進擬憲綱凡四十條。上親加刪定，頒給諸臣。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，戊午，太白晝見。〈【攷異】《明史·天文志》「二月，戊戌，太白晝見」。按戊戌乃三月十四日三月，乙酉朔，見本紀。，二月無戊戌也。今從《潛菴史稿》作戊午。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲戌，上幸中都。壬午，至自中都。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，元帝北走，其平章高嘉努固守遼陽山寨，行省參政劉益屯蓋州，與為聲援。上遣斷事黃儔招諭之，益遂帥所部來歸。詔立遼陽衛指揮使司，以益為指揮同知。未幾，元平章洪保保、馬彥翬盡合謀殺益，右丞張良佐、房嵩復禽彥翬殺之，保保走，依納克楚于金山。良佐因權衛事，執彥翬之黨以獻，上復授良佐為蓋州衛指揮僉事。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，蠲太平、鎮江、甯國田租。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
定中鹽輪米之例。凡納米，各行省諸倉計道里遠近，自五石至一石有差。其納糧支鹽，則各省布政司及各轉運提舉司稽之。編置勘合底簿，各執其一比照，相符，則如數給與鬻鹽。有定所鹽與引離，即以私販諭罪。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
始開會試科，以禮部尚書陶凱、翰林院學士潘庭堅為考官。庭堅，以老告歸。至是，復召主會試，又以司業宋欒濂、前貢士鮑恂、學士詹同、吏部員外原木為同考官，得俞友仁等一百二十人。凱以禮官主試，程文進御序其簡首，遂為定例。〈【攷異】是年始開會試。陶凱、潘庭堅為考官，見《明史》本傳。又《吳伯宗傳》云「是年成進士考試」，則宋濂、鮑恂，蓋同考官也。證之宋文憲《會試紀錄題辭》。濂、恂之外，尚有詹同，原本共四人。再證之《題辭》，則庚戌，京畿中式鄉舉七十二人皆已授官。此時，會試惟十一行省而已。大約一歲一鄉舉之令，即定于此時。故是年秋，復行鄉舉。而《王鳳洲筆記》則云洪武四年，京畿鄉試，吳琳、宋濂為考官，尋合諸省之士會試云云。似壬于鄉試在前，而會試反在後。不知會試在春，賜伯宗等進士，月日皆具實錄。而壬之鄉試在秋，則文憲自序可證也。今以開科之始，特詳著之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
江夏侯周德興、指揮胡海等進兵，取蜀之龍伏隘，進奪覃垕溫陽關。中山侯湯和克歸州山寨，分遣南雄侯趙庸、宜甯侯曹良臣取桑植容美諸洞蠻。會周德興兵至，合攻覃垕之茅罔塞，克之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，乙酉朔，始策試天下貢士，賜吳伯宗等進士及第出身有差。伯宗，金𧮾人。先是詔高麗、安南、占城皆得預鄉、會試。至是高麗人濤鴻亦賜進士。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙巳，魏國公達奏請徙山後民萬七千戶屯北平。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁未，誠意伯劉基致仕。初，基既召還，上屢欲進基爵，基固辭。又欲以基為相，基辭曰：「臣疾惡太甚，又不耐繁劇，為之且孤上意，天下何患無才？惟明主悉心求之。目前諸人誠未見其可。」蓋指楊憲、胡惟庸輩也。憲既誅，上方嚮用惟庸，基遂不安于其位，上賜之歸。手書問天象，基條答甚悉，而焚其草，大要言「霜雪之後，必有陽春。今國威已立，宜少濟以寬大。」時上用法嚴峻，故基及之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
論曰：「《左傳》言齊景公繁于刑，晏子因鬻踴而有踴貴屨賤之對。于是一言而齊侯省刑。君子曰「仁人之言，其利薄哉」。夫利之薄于民，必其言之得于君也。觀太祖懲元寬縱失天下，當時臣下多以峻法繩之。故元年王忠文之上書也。曰：「上天以生物為心，春夏長養，秋冬收藏，其間豈無雷、電、霜、雪？然可暫而不可常，若使雷、電、霜、雪無時不有，則上天生物之心息矣。」劉文成之致仕也。上手書問天象，條對而焚其草，大要言「霜雲之後，必有陽春。今國威已立，宜少濟以寬大。」嗚呼，二公所諭豈非仁人之言哉？而卒不能止太祖晚年之誅僇，豈太祖之明反出齊景下哉？毋亦狂于其自用者專，而虛受之意少也。觀太祖當日召對元臣謂「以寬失天下，吾未之聞」及手書間天象則謂「元以寬失天下，朕救之以猛」，何其言之相反也。蓋為子孫之遠慮，欲遺之以安，強重以勳舊盈廷，猜嫌易起，而不嗜殺人之志，惜未能始終以之。若使如二公之言，培養元氣，感召天和，安知不足以弭靖難之變哉？」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，湯和自歸州進次大溪口，楊璟帥舟師進攻瞿塘。初蜀人聞我師將至，遣偽將莫仁壽以鐵索橫斷瞿塘關口，又遣吳友仁、鄒興等益兵為助，北倚羊角山，南倚南城砦，鑿兩岸石壁引鐵索為飛橋，用木板置礮以拒大軍。璟攻瞿塘，分遣指揮韋權率兵出赤甲山以逼夔週指揮李某，出白鹽山下逼夔之南岸以攻南城砦。璟自督舟師與都督僉事王簡出大溪口，皆為仁壽、友仁等所遏，不得進。于是，赤甲、白鹽之師亦退還歸州。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
閏月〈【攷異】是年，閏三月。《明史》本紀以無事不書。今据《紀事本末》及《潛菴史稿》。〉，命吏部定內監官品秩，自監正令五品以下至七品有差。上謂侍臣曰：「古之宦豎，不過司晨昏、供使令而已。自漢鄧太后以女主稱制，不接公卿，乃以閽人為常侍、小黃門通命。自此以來，權傾人主。吾防之極嚴，犯法者必斥去之，履霜堅冰之意也。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
以陳修為吏部尚書。初，滕毅首掌吏部，佐省臺裁定銓除考課諸法略具。至是，修與侍郎李仁詳考舊典，參以時宜，按地衝僻，為設官繁簡。凡庶司黜陟及課功覈實之法，皆精心籌畫，銓法秩然，未幾卒于官。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
有吳興人王昇以事繫獄，其子為平涼知縣。昇以書託御史幕官字文桂達之。會刑部搜獄中囚，得其私書以奏。上覽其書，內云「為官須廉潔自持，貧者士之常。古人謂『貧乏不能存，此是好消息』。撫民以仁慈為心，報國以忠勤為本，處已以謙謹為先，進修以學業為務。暇日宜讀經史竝先儒性理之書，見得透徹則自然思無邪。又熟讀律令，則守法不惑，仕與學蓋未可偏廢。人便則買附子二三枚、川椒一二斤，必經稅而后來餘物非所覬也。」上嘉嘆良久，釋之，旌以金帛，仍復其家。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
傅友德受征蜀之命，疾馳至陝，集諸軍，聲言出金牛而潛引兵趨陳倉，選精銳五千為前鋒攀援巖谷，晝夜兼行，自帥大軍繼其後。夏，四月，丙戌，直抵階州，蜀守將丁世珍拒戰。〈【攷異】世珍，諸書或作「貞」或作「真」，蓋太祖父名世珍，避諱改也。今仍作「珍」。〉，友德擊敗之，生禽偽將雙刀王等十八人。世珍遁，遂下階州，進兵文州，蜀人斷白龍江橋，以阻我師。友德督兵修橋以渡，至五里關，世珍復集兵拒險。都督同知汪興祖躍馬直前，中飛石死。友德奮兵按擊破之，世珍復遁。己丑，克文州。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚寅，上以湯和等伐蜀三月未得捷報，復命永嘉侯朱亮祖為右副將軍帥師助之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙未，廣德侯華高卒。高，性怯且無子，請得宿衛，有所征討，輒稱疾不行。令練水師，復以不習辭。上以故舊優容之。時諸勛臣多出行邊，惟高不遣。最後繕廣東邊海城堡，高請行。上曰：「卿復自力，甚善。」至是，事竣，行至瓊州卒。初有言高殖利者，故歲祿獨薄，及卒，貧不能營葬。上始悟而憐之，命補支祿三百石，以無子納誥券墓中，贈巢國公，諡武莊，官其從子岳指揮僉事。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁酉，傳友德下青川果陽關，遂渡白水，分兵徇江油、彰明，皆下之。辛丑，克龍州〈【攷異】《實錄》作「隆州」。今据《三編》改詳下。〉。癸卯，遂趨綿州，遣都督僉事藍玉夜襲蜀將向大亨營。友德自帥精銳繼其後。俄大風起，諸軍乘風縱擊，大破之。大亨走渡漢水，遂克綿州。時蜀人雖失階、文，猶恃漢水為固。于是，戴壽、吳友仁等亟分瞿塘之兵以援漢州、保成都。友德軍至漢江，水漲不得渡，伐木造戰艦百餘艘，成都大震。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊申，太白晝見。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，友德戰艦成，將渡漢欲以軍事達。湯和乃削木為牌數千，大書克階、文、龍、綿日月，投漢水順流而下。蜀守將見者，皆解體〈【攷異】克階、文、龍、綿日月，皆見《洪武實錄》。惟《實錄》誤「龍州」為「隆州」。《明史》疑之，故《友德傅》但云克階、文、綿日月而已。《三編》質實，謂蜀之隆州有三，皆非階、文入蜀之道，蓋龍州即今龍安府。《實錄》誤「龍」為「隆」耳。友德由階、文而搗江油，趨綿州，則龍州為必經之路。今据書之。〉。己卯，友德舟師逼漢州，蜀守將向大亨悉兵陳于城下。友德選驍將擊敗之。會瞿塘之援兵至，友德乃激厲諸將曰：「戴壽等勞師遠來，聞大亨破，已膽落無能為也。」自帥師迎擊，壽等大敗之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，免江西、浙江秋糧。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
以詹同為吏部尚書，諭之曰：「吏部者，衡鑑之司。鑑明，則物之妍媸無所逃。衡平，則物之輕重得當。蓋政事得失在庶官，任官賢否由吏部，任得其人則政理民安，非其人則瘝官曠職。卿等居持衡秉鑑之任，宜在公平以辨賢否，母但庸庸碌碌充位而己。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上與廷臣論刑罰。御史中丞陳甯曰：「法重則人不輕犯，吏察則下無遁情。」上曰：「不然。法重則刑濫，吏察則政苛。鉗制下民而犯者必眾，鉤索下情而巧偽必滋。夫壘石之岡，勢非不峻，而草木不茂。金鐵之溪，水非不清，而魚鱉不生。古人立法，置刑以防惡衛善。故唐虞畫衣冠異章服以為戮，而民不犯。秦有鑿顛抽脅之刑，參夷之誅而囹圄成市，天下怨叛。所謂法正則民愨，罪富則民從。今施重刑而又委之察吏則，民無所措手足矣。朕聞帝王平刑緩獄而天下服從，未聞用商、韓之法可致堯、舜之始也。」甯慚而退。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，壬午朔，太白畫見。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
傅友德克漢州，戴壽、向大亨等走成都。臨江侯陳德追擊，又敗之，獲其卒三千餘人，馬三百匹。吳友仁走古城，友德乃以顧時守漢州，自帥大兵追之，大敗其眾，禽偽宣慰胡孔彭等，友仁遁還保甯。維時湯和尚滯留大溪口，上聞友德捷書至，大悅，又恐和以逗留緩事，復諭之曰：「傅將軍冒險深入，連克數城。蜀已無險可恃，此時正宜水陸竝進，使其首尾受敵。將軍抑何怯也？」和得書猶豫未決，會德慶侯廖永忠舟師至，偵知戴壽等已撤其精兵西救，其留守瞿塘者皆老弱也。戊子，永忠帥所部先發自白鹽山，伐木開道，由紙牌坊溪徑趨舊夔府。蜀守將鄒興、飛天張等迎戰。永忠分軍為前後陣，鋒既交，出後軍兩翼夾擊，大敗興等。辛卯，至瞿塘關，飛橋鐵索橫亘關口，山峻水急，舟不得進。永忠乃密遣壯士數百人，持糗糧水筒，舁小舟踰山度關，出其上流。蜀山多草木，令將土皆衣青蓑衣，魚貫走崖石問。度已至，乃帥精銳出墨葉渡，夜五鼓，分兩軍攻其水陸寨。水軍皆以鐵裹船頭，置火器而前。黎明，蜀人始覺，盡銳來拒。永忠先破其六寨，會將士舁舟出江者。一時俱發上流，揚旗鼓譟而下，遂會下流之師前後夾擊，大敗蜀軍。鄒興中流矢死，乃乘勝焚三橋，斷其橫江鐵鎖，禽偽同僉蔣達等八十餘人。飛天張遁走，遂克夔州。明日，湯和始至，永忠與之分道。和率步騎，永忠率舟師，約會重慶。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
友德之下文州也，留指揮朱顯忠守之。偽將丁世珍既遁，復構蠻寇數萬來攻文州。城中食且盡，援兵不至，或勸之走。顯忠叱曰：「為將守城與城存亡，豈有求活將軍邪？」戊戌，世珍攻之急，自旦至暮，顯忠裹創，力戰平不支，城陷死之。千戶王均諒被執，不屈，蜀人磔之于文州東門。士卒從顯忠守者七百餘人，城破，存者僅百餘人。友德遣兵來援，世珍藥城走。事聞，贈䘏有差。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
廖永忠舟師直搗重慶。沿江洲縣望風送款，次銅鑼峽，明昇大愳，其右丞劉仁勸犇成都。昇母彭泣日：「成都可到，亦僅延旦夕命耳。今大軍所至，勢如破竹，不如早降，以活民命。」于是，昇遣使納款于永忠。永忠以和未至，辭不受。癸卯，湯和至重慶，永忠駐師朝天門外。昇面縛銜璧，與母彭及劉仁奉表詣軍門。和受璧，永忠解縛，承制撫慰，下令禁侵掠，招諭戴壽、向大亨，令兩家子弟持書往成都，趣之降。時朱亮祖乞兵亦至焉。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊申，倭寇溫州。〈【攷異】《明史》本紀作膠州，證之《日本傳》言「是年掠溫州。五年，遂寇海鹽、澉浦及福建濱海郡县。又据《潛菴史稿》五年五月，寇海鹽。六月指揮毛驥敗倭寇于溫州。八月倭寇福甯與傅中浙、閩郡縣之語合。蓋紀中膠字誤也。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，魏國公達徙山後民三萬五千八百戶，散處北平衛，府籍為軍者，給衣糧，為民者，給田以耕。又徙沙漠遺民三萬二千餘戶，屯田北平。凡前後置二百五十四屯，墾田一千三百餘頃。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
命禮部尚書陶凱與吏部尚書詹同定《宴享九奏之樂》：一曰《本太初》，二曰《仰大明》，三曰《民初生》，四曰《品物亨》，五曰《御六龍》，六曰《泰階平》，七曰《君德成》，八曰《聖道行》，九曰《樂情甯》。先是，上厭前代樂章，率用諛詞，以為容悅，甚者鄙陋不稱，乃命凱等更製其詞。詞成，命協律者歌之。謂侍臣曰：「禮以導敬，樂以宣和。不敬不和，何以為治？元時古樂俱廢，惟淫詞豓曲，又襍以北方之音，甚者以祀典神祗飾為隊舞，諧戲殿廷，殊非所以道中和崇治體也。自今一切流俗、喧嘵、淫褻之樂，悉屏去之。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上御奉天門，謂詹同曰：「論行事于目前，不若鑒之于往。古卿儒者，宜知古先帝王為治之道，試為朕言之。」同對曰：「古先帝王之治，無過于唐虞三代，可以為法。」上曰：「三代而上，治本于心。三代而下，治由于法。本于心者，道德、仁義，其用為無窮。由于法者，權謀、術數，其用蓋有時而窮。然為治者，違乎道德、仁義，必入于權謀、術數，故擇術不可不慎也。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，辛亥朔，詔魏國公達練兵山西。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛酉，傅友德下成都。先是，戴壽、向大亨等退守成都。聞大軍至，以象載甲士列于陣前拒戰。友德令前鋒以強弩火器衝之，身中流矢不退，督將士殊死戰。象反走，壽等兵躪藉死者甚眾。會明昇降報至，壽等得書知其家室皆無恙，乃帥所部請降。友德整軍自東門入，得士馬三萬，分兵會朱亮祖徇州縣之未附者。壬戌，偽崇慶知州尹善清拒戰，擊斬之。判官王桂華率父老降。友德之復文州也，丁世珍復遁，帥餘黨寇秦州，攻圍五十餘日，城中食盡，括牛畜以食軍。友德調兵往援擊走之，世珍逃竄山谷間，自以屢拒官軍，殺傷者多，懼不敢出。夜宿梓潼庿中，為帳下小校所殺。及蜀平，小校赴京言狀。上曰：「小校殺本官，非義也。」不賞。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以方克勤為濟甯知府。克勤，甯海人。元末避亂山中，上即位之二年，辟縣訓導，以母老辭。至是，徵至京師，吏部試弟二，遂授是職。時中原初定，詔民墾荒，閱三歲乃稅。吏徵率不俟期，民以詔旨不信，輒棄去，田復荒。克勤與民約稅如期，區田為九等，以差等徵發，吏不得為奸，野以日闢，又立社學數百，區葺孔子廟堂，教化興起。盛夏，守將督民夫築城，克勤曰：「民方耕芸不暇，奈何重困之畚鍤？」請之中書省，得罷役。先是，久旱遂大澍，濟甯人歌之曰：「孰罷我役，使君之力。孰活我黍，使君之雨。使君勿去我民。」父母視事三年，戶口增數倍，一郡饒足，克勤為治，以德化為本，不善近名。嘗曰：「近名必立威，立威必殃民，吾不忍也。」自奉簡素，一布袍十年不易，日不再肉食。時上用法嚴，士大夫多被謫，過濟甯者，克勤輒周恤之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
置遼東衛指揮使司。以馬雲、葉旺為都指揮使。上以劉益之變，納克楚方據金山未附。特命雲等備之。黃儔奉使至金山，納克楚留之不遣，已而被殺。雲等由登、萊渡海，駐兵金州，招降元參政葉廷秀，擊走平章高嘉努〈舊作家奴〉，遂進至遼東，繕兵完城。上復遣都督僉事仇成鎮遼東，靖海侯吳禎帥舟師由登州餉運給邊軍。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，甲午，免中都、淮揚及泰、滁、無為等州田租。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
江夏侯周德興會潁川侯傅友德之師，合攻保甯。庚子，克之，執吳友仁送京師。先是上聞全蜀已平，惟保甯未下，復以書責中山侯湯和。至是，始克之。于是蜀地悉定。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
湯和送明昇等至京師，其臣戴壽、向大亨行至夔峽，皆鑿舟自沈死。昇既至，廷臣請如孟㫤降宋故事。上曰：「昇弱，事由臣下，與㫤異。」詔免，其伏地上表，待罪之儀，尋授昇歸義侯，賜第京師。上以吳友仁首造兵端，致明氏失國，命僇于市，其餘將校皆徙戍徐州。〈【攷異】《明史》本紀書明昇至京師于七月乙丑。按六月癸卯克重慶，癸卯去乙丑僅二十二日，不應如是之速，蓋据其發自重慶之月日，故《紀事本末》、《皇明通紀》皆系至京師于八月，今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己酉，振陝西饑。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
高州海寇作亂，通判王名善僇其酋何均善。未幾，均善黨羅子仁等帥眾潛襲州城，執名善，不屈死。踰年，雷州千戶黃青討平之。〈【攷異】据《明史》本紀記海寇作亂，通判王名善死之。證之《忠義傳》名善被殺在洪武五年。紀蓋据其作亂之年月，牽連竝記耳。傳言海寇何均善為名善所僇。明年其賞黨羅子仁率眾入城，執名善，不屈死。至海寇之平，据《潛菴史稿》雷州千戶黃青計平之，亦類記於是年八月下，今從之。仍据傳晝其顛末。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，謫國子司業宋濂安遠縣。先是，濂遷國子司業，會京師修文庿，爰命禮官、儒臣釐正祀典。濂乃上孔子庿堂議曰〈【攷異】宋濂議禮。据《明史·禮志》及王圻《續文獻通考》、孫氏《春明夢餘錄》皆在四年。證之鄭楷《宋文憲行狀》言三年十二月，授國子司業，四年八月謫安遠縣知縣。是上庿堂議當在是年春夏間，今據狀中謫安遠之月而敘議祀典事于其下。〉：「世之言禮者，皆取法孔子，不以古禮祀孔子，是褻禮也。古者先師位皆東向，漢章帝幸魯祀孔子，帝西向再拜。唐開元禮先聖東向、先師南向，三獻官西向，猶古意也。今襲開元二十七年之制遷神南向，失神道尚右之義矣。古者木主棲神，天子、諸侯庿皆有主。大夫束帛、士結茅，為菆無像設之事。開元禮設先聖神座于堂上兩楹間，今因開元八年之制搏土而肖像焉，失神而明之之義矣。《禮記》凡始立學者，必釋奠于先聖先師。所謂先師者，若漢禮有高堂生樂，有制氏詩，有毛公書，有伏生之類古之學者。非其師弗學，非其學不祭。學校既廢，天下莫知所師。孔子集羣聖之大成，顏、曾、思、孟實傅其道，尊之以為先聖先師，而通祀于天下，固宜若七十二子止于國學祀之，庶弗悖禮意。開元禮，國學祀先聖孔子，以顏子等七十二賢配，諸州惟祀顏子。今以荀況之言，性惡揚雄之事，王莽、王弼之宗，老莊、賈達之忽，細行、杜預之建，短喪馬融之黨，權勢亦廁其中，吾不知其何說也。古者，子雖齊聖，不先父食，故禹不先鯀，湯不先契，文、武不先不窋。宋祖、帝乙、鄭祖、厲王猶尚祖也。今同參伋坐饗堂上，而其父列食于廡間，顛倒彝倫，莫此為甚，吾不知其何說也。古者士見師以菜為贄，故始入學者釋菜以禮先師。其學官時祭皆釋奠，今專用春秋非矣。釋奠有樂，釋菜無樂，是二釋之重輕，以樂之有無也。今襲用魏晉律所制《大成樂》，乃先儒所謂亂世之音，可乎哉？古者釋奠、釋菜，其儀注雖不可攷，然開元禮仿佛儀禮饋食之節，三獻皆有飲，福及尸酢，主賓之儀。今憚其煩，惟初獻行之，可乎哉？它如庿制之非，宜冕服之無章，器用襍乎流俗，升降昧乎左右，此類甚多，不可枚舉。若乃建安熊氏欲以伏羲為道統之宗，神農、黃帝、堯、舜、禹、湯以次，而列其臣若稷、契、皋、陶、伊尹、太公、周公以及傅說箕子之等，皆天子公卿之師式。秩祀太學禮，亦宜之若孔子實兼祖述憲章之任，宜通祀于天下。」議上，上以舜、禹、湯、文不宜祀于國學，不悅，遂坐不以時奏，謫知安遠縣。其後助教貝瓊希旨作釋奠解駮之時，祭酒魏觀亦被謫，而同時翰林院待制王禕亦著孔庿從祀議，謂「荀況之言，性惡揚雄之事，新莽何休，注公羊而黜周王、魯王弼，注易而專，尚清虛如此之等，猶在祀列，何以在漢獨遺董仲舒，在唐獨遺孔穎達。至如宋之范仲淹、歐陽修、真德秀、魏了翁，元之吳澄，凡此七人並宜從祀，用以蒐累代之曠典，昭萬世之公議，又謂顏、曾、思父子配位倒置，不免春秋逆祀之譏。亟宜釐正天下之禮，有似緩而實急，似輕而實重者，名教所關不可不慎。」其語多與濂合，厥後上置國子監先聖改用木主，卒從濂議，其它所論後代之議禮者，率多宗之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
論曰：「据孫氏《春明夢餘錄》所載文憲議考祀孔子之全文所謂「伏羲以下祀于太學者」，乃其緒餘之諭非正指也，蓋洪武二年有孔庿春秋釋奠止行于曲阜，天下不必通祀之詔。時尚書錢唐伏闕上疏爭之，不聽。文憲知上浸厭儒臣，不得不將順其意而為之詞。前言七十二子止祀于國學，與後言伏羲以下祀于太學，其意竝同。言此等祀典即不通行天下，未嘗不可。而孔子則天下所必當通祀者，與錢唐傅中所載程徐之疏大略相似。〈徐言堯、舜、禹、湯、文、武皆聖人也。發明三綱五常之道、儀範、百王師表萬世，則孔子之力，天下祀之，非祀其人，祀其教也。凡此皆重在祀孔子。〉況疏中列最後一條以存或說〈《夢餘錄》所引後一條作或曰〉。太祖偶摘其數語，以為君師，不必竝祀，而貝瓊釋奠之駮，遂斥刺邪說，豈非希旨乎？夫七十二子不必祀于國學，以荀況揚雄之輩，襍置妄列，與其務多，不如貴少也。祀伏義以下于太學，所以明帝王之尊，非府州縣所得祀也。而以為邪說，是肆意詆誣也。後之閱此疏者，未嚌其胾而拾其殘膏賸馥，以為文憲病。試取其全文讀之，謂像設之非宜，則洪武十五年置國子監，文庿改用木主，已從其言矣。謂荀況揚雄等之不宜從祀孔、顏、曾之父，不宜坐于堂下，則當時王忠文亦持此議及洪武二十九年行人揚砥請罷揚雄從祀，詔從之。而其後嘉靖議禮，悉竊取其說，以正祀典之非，然則文憲此疏，誠一代議禮之宗，而惜其不能得之于開創之英主也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
濂之被謫也。時翰林院應奉唐肅亦先後免官。未幾，謫戍濠梁。傳聞，上一日御奉天門外西鷹房，觀外國所獻海東青，敕儒臣應制賦詩。濂七步成，有自古戒禽荒語。上曰：「朕偶玩之耳，不甚好也。」濂曰：「亦當防微杜漸。」肅亦呈一絕句，有詞「臣不敢忘規諫，卻憶當年魏鄭公」語。上不懌而起。〈【攷異】此据姚福《青溪暇筆》所云，觀海東青及與濂應制賦詩之語，皆肅自記于詩後。《明史·濂傳》所謂「奉制詠鷹」。但据其家狀中語，不如肅同在應制中所記為得其實。至傳言上忻然以為善陳，亦狀中歸美君德之辭。而据肅所記，則二人之詩皆太祖所不懌，而見之詞色間，故濂之謫，但云議禮不以時奏。而肅之免，則因疾失朝，皆藉微罪以斥之。證之《明史·文苑傳》肅以洪武三年修禮樂書。其秋，京畿鄉試為分考官，尋免歸。是其在濂被謫之先後可知矣。据弇州所記，庚戌，京畿鄉試，竝無肅名。惟辛亥會試充對讀而已。未知《明史》何据也。今以此二詩有關規諷。因類敘于宋濂議禮被謫之後。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，庚戌朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
置行中書省于成都，改成都、重慶等路皆曰府，命曹國公李文忠經理蜀事。文忠以成都舊城庳隘，增築新城，規模略備。時湯和駐兵重慶，傳友德駐兵保甯，各招輯番、漢民人及明氏潰卒，來歸者皆籍之為軍，分駐諸郡要害。丙子，置成都四衛及保甯守禦千戶，所調濠梁等衛官軍守之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁丑，詔州縣始設糧長。以田多者為之，督其鄉賦稅糧，以萬石為率，設長、副各一人，輸以時至得召見，語合輒擢用。其後官軍兌運糧長，不復至京師，在州里頗為民害，其孱弱者復為勢豪所凌，至有鬻產以償逋負者，民頗苦之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以端復初為刑部尚書。復初，溧水人，端木氏之後裔。時為刑部磨勘官，案牘填委，鉤稽無遺，上嘗廷譽之。性嚴峭，人不敢干以私。一時僚屬多以貪敗，復初獨守清白，得免。至是遂超拜尚書。會杭州飛糧事覺，逮繫百餘人，復初用法平允，治其尤者，人皆服之。〈【攷異】《潛菴史稿》「復初」作「以善」，證之《明史》本傅以善字復初，蓋其始以字行，故史家兩稱之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，丙申，中山侯湯和等自蜀班師還。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，丙辰，有事于圜丘。禮宮奏定先祭六日，百官沐浴宿官署。翼日，朝服詣奉天殿丹陛受誓戒。丞相以祀期徧告百神，復詣各祠庿行香。次日，駕詣仁祖庿，告配享。又定天子親祀，齋五日，遣官代祀齋三日，降香齋一日。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚申，詔自今官吏有犯贓者，罪勿貸。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，免河南、陝西被災田租。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，命大將軍徐達等出備邊塞。上詔諸將，各以便宜上方略。時淮安侯華雲龍奏言：「北平邊塞，東西遼闊，其衝要處，宜設屯兵。又紫荊關及蘆花山嶺尤要害，宜設守戶千禦所。」皆從之。尋又韶山西設戍兵，凡七十三隘。是月，雲龍行邊至雲州，襲元平章僧嘉努于牙頭，突入其帳，禽之，盡俘其眾至上都大石崖，攻破劉學士寨，擊敗魯爾〈舊作驢兒〉國公于高州武平，追至漠北。自是，元兵無敢內犯者。又遣人招論元惠王儲、王宗、王子等皆來降。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，丙戌，華雲龍遣人送元惠王布都布哈〈舊作伯都不花〉等至京師。上命賜第宅、衣物，竝月給錢米贍之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛卯，賞平蜀將士。上以湯和逗留大溪口，聞友德連克數城始進。而永忠已先發，直搗重慶，故手製平蜀文，有「傅一廖二」之語，各賞白金二百五十兩，彩緞二十表，獨不及和。又以楊璟討覃垕無功，趙庸中道而返，朱亮祖至亦稍遲，又擅殺軍校，皆不賞。惟周德興平蠻有功，保甯之役乘勝先趨，而水陸兩路之師始合。自傅、廖二將外無與比者，故賞亦及之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，漢中府知府費震坐事逮至京師。震，鄱陽人，以賢良徵為吉水知州，有惠政，擢守漢中。歲凶，多盜震，發倉粟十餘萬石貸民，約以秋成收還。盜聞皆來歸，鄰境民亦爭赴之。震令占宅自為保伍，籍之得數千家。上聞其事，曰：「此良吏也，宜釋之以為牧民者勸。」越二年，設寶鈔局提舉司，擢震任之。〈【攷異】設寶鈔提舉在七年。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，處士陳遇召對于華蓋殿。遇，先世曹人，徙居建康，沈粹博雅，精象數之學。元季為溫州府教授，棄官歸隱。上渡江克集慶，以秦從龍薦，發書聘至，與語大悅，遂留參密議。日見親信，屢授供奉及翰林學士，皆辭。上即位之三年，奉詔至浙江廉察民隱還，賜金帛，除中書左丞，又辭。至是，復召對賜坐，命草平西詔，授禮部侍郎兼宏文館學士，復辭。西域進良馬，遇引漢故事以諫，上嘉納之。累除太常少卿及禮部尚書，皆不受。上沈吟良久，從之。自是不復強以官，尋又欲官其子。遇曰：「臣二子皆幼學未成，請俟。」異日，上亦弗強也，數臨幸其第，語必稱先生或呼為君子，後卒，賜葬鍾山。同時又徵餘姚王網，以劉基曾薦之也。綱，有文武才，最善。基常語曰：「老夫樂山林，異時得志，勿以世緣累我。」基卒，薦之。時綱七十，齒髮神色如少壯，上異之，策以治道，擢兵部郎，潮民弗靖。除網廣東參議，督兵餉，歎曰：「吾命盡此矣。」以書訣家人，攜子彥達行單舸往諭，潮民叩首服罪，還抵增城，遇海寇曹真截舟，羅拜願得為帥，網諭以禍福，不從，遂大罵遇害。彥達，時年十六，罵賊求死，賊黨欲竝殺之。其酋曰：「父忠子孝，殺之不祥。」乃舍之。彥達綴羊革裹父尸出。御史郭純以聞，詔立庿。死，所彥達以蔭得官，痛父終身不仕。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
召甯國知府陳灌至。灌，廬陵人。元季盜起，率武勇結屯，自保一鄉，賴以保全。上平武昌，灌詣軍門謁見，與語，奇之，累遷大都督府經歷，從大將軍達北征，尋命泰州築城。工竣，除守甯國。時天下初定，民棄詩書久。灌建學舍，延師教授，又訪問疾苦，禁豪右兼并，創戶帖以便稽民。上取其式頒行天下。至是，以治最召至京師，尋病卒。〈【攷異】陳遇、陳灌、王綱三人之召。据《明史》本傳皆在是年。遇以至正十六年，秦從龍之薦，遂見太祖。其後屢授官，皆辭。是年復召之，故仍晝處士也。綱，則据《忠義傳》竝其廣東殉難事，牽連記之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
安南、高麗及浡泥、暹羅三佛齊等國，皆以是年先後來貢。惟日本王良懷，以奉詔詰責，始于十月遣其臣僧祖等奉表貢方物。上宴勞有加，遣人護送回國，而倭人叛服不常，尋復入寇。上乃詔靖海侯吳禎練兵海上以備之。

白话文译文：
[待补充]

