《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，魏國公徐達、曹國公李文忠以去冬召還。上欲修邊備，至是復諭達等曰：「處太平之世，不可忘戰。開荒裔之地，不如守邊。朕與卿等同起布衣，削平禍亂，每念向者創業之艱及古人居安盧危之戒，不敢自甯。今邊塞未靖，倉卒有警，卿等豈能獨安？及此無事之時，訓練軍士，修葺城池，此正所謂有備無患者也。」壬子，詔達、文忠分往山西、北平。達自是留北平者，凡三年。〈【攷異】据《明史》本紀但書三月，授徐達為征虜將軍。證之《紀事本末》則正月命達等防邊。三月授征虜將軍，蓋即軍中命之也。防邊之命本在正月，達等既行，始報元兵入寇，故命將在三月。本紀不書正月防邊事，《紀事本末》不書正月命將事。今分書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸丑，詔免遼東金、復二州旱災稅。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲寅，右丞相汪廣洋罷。時胡淮庸為左丞，專決省中事。廣洋無所建白，遂左遷廣東行省參政。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，天下守令皆朝覲京師，賜宴遣還，諭之曰：「慈祥豈弟身之德也，刻薄殘忍德之賊也。君子成其德而去其賊，小人縱其賊而悖其德。朕之任官，所用惟賢。君子不可以偽為，小人不可以幸免。各宜勉修厥德，以副朕懷。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上留意文學，廣儲人才，乃開文華堂于禁中。時各行省雖連試三年而官多缺員。舉人俱免會試赴京聽選。于是，有選入國子學讀書者，命於諸司先習吏事，謂之「歷事監生」。又有小秀才、老秀才之目。至是，上又擇其年少俊異者，得張唯、王輝等凡十餘人，皆授翰林院編修。又授蕭韶為秘書監直長，竝令禁中文華堂，肄業太子贊善。宋濂等為之師。上聽政之暇，輒幸堂中，評其文字優劣，錫以鞍馬、弓矢、日金有差。尋又徵元進士山陰趙俶至，授國子博士。上御奉天殿，召俶及助教錢宰、貝瓊等曰：「汝等一以孔于所定經書為教，慎勿雜蘇秦、張儀縱橫之言。」于是，俶請頒正定十三經于天下，屏《戰國策》及陰陽識卜諸書勿列學宮。明年上又擇諸生穎異者三十五人，命俶專領之，尋又擢李擴、黃義等入文華、武英二堂説書，皆見用。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，選朝天宮道士，專掌樂舞供事郊壇，凡天地、社稷、山川、香幣，皆令司之。〈【攷異】道士供郊壇事。《明史》本紀、《潛菴史稿》皆不書。今据《明鑑》、《三編》，增入是年正月下。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，乙未，詔暫罷科舉，諭中書省臣曰：「科舉之設，務得經明、行修、文實相稱之士，以資任用。今有司所取多後生少年，觀其文辭亦若可用。及試用之，不能措諸行事。朕以實心求賢，而天下以虛文應之，非朕責寶求賢之意也。今各行省宜暫停科舉，別令有司察舉賢才，必以德行為本，而文藝次之。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬寅，命御史臺及按察使考察天下有司，奏請黜陟。諭臺臣曰：「古人言『禮義以待君子，刑僇加于小人』，蓋君子有犯，或出于過誤，可以情恕。小人詭計百端，無所不至，若有犯，當按法去之。不爾，則遺民患。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，癸卯朔，日有食之、始定救日禮。是日，上常服不御正殿，中書省設香案，百官朝服行禮。鼓人伐鼓，食復乃止。又定救月食禮，設香案于大都督府，百官常服行禮，不伐鼓，雨、雪、雲翳則免。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙巳，始設六科給事中。初，吳元年置給事中，掌侍從規諫、補闕拾遺，與起居注同秩五品，實統名也。元年設六部，至是，部各設科，科設給事中二人，鑄給事中印一，推年長者一人掌之，改從七品。定制章奏出入，所經由及有所遣失牴牾，皆許封駮。凡朝政軍事及舉劾官員，皆許聯署以聞。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊申，大閱。上親御校場，諭諸將曰：「畜兵，所以衛民，勞民所以養兵。爾等無耕耨之勞而充食，無織衽之苦而足衣，皆出于民也。若不知捍禦之道，橫起凌虐之心，以害其民。民受其害，馴至困敝，是自絕其衣食之源也。且貴能思賤、富能思貧者，善處富貴也。憂能同其憂、樂能同其樂者，善體眾情也。不違下民之欲，斯合上天之心，庶可長享富貴矣。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上既命徐達等備邊，尋報元兵寇武、朔、保、德諸州，納克楚侵遼東，庫庫特穆爾犯雁門。壬子，復授達為征虜大將軍，文忠及鄧愈、馮勝、湯和等副之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，上遣使送倭使還國。念其國信佛，可以西方教誘之，乃遣僧祖闡、克勤等八人往。至其國，演教國人，頗敬信而良懷。倨慢無禮，拘留闡等不遣，尋寇閩、浙海上諸郡。未幾，復寇登、萊。甲子，上授指揮使於顯為總兵官，令出海備倭。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上御極之二年，詔尚書陶凱等編輯漢唐以來藩王事蹟可為鑒戒者，曰《昭鑑錄》，初成一卷。上覽之，復命秦府右傅文原吉與禮部主事張籌糟益數事，合為二卷。至是，書成，上既自為序，又命贊善大夫宋濂序之，以頒賜太子、諸王。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，祭酒魏觀被謫，尋召為禮部主事。時廷臣薦觀有吏才，五年授為蘇州知府。前守陳甯苛刻，人呼「陳烙鐵」。觀至，盡改甯所為，以明教化、正風俗為治，建黌舍，騁周南老、王行、徐用誠與教授貢穎之定學儀。王彝、高啟、張羽訂經史，耆民周壽誼、楊茂、林文友行鄉飲酒禮，政化大行，課績為天下最。至是，擢為四川行省參政，未行，以部民乞留，命還任。初，蘇州府舊治張士誠據以為宮，遷之于都水行司。觀以其地湫隘，還治舊基。又濬錦帆涇、興水利涇，故吳王舟遊地也。或譖觀興既滅之基。上使御史張度廉其事，遂連及高啟、王彝，俱坐法死。啟之放歸也，上以其嘗賦詩有所諷刺，嗛之而未發。啟歸居青邱，觀移其家至郡中。旦夕，延見甚歡，觀既獲，譴上見啟所作上梁文，因發怒。而彝亦坐交通觀，同及于禍。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，辛丑，命有司察舉賢才〈【攷異】《明史》本紀罷科舉，察舉賢才，俱系之二月乙末下，蓋牽連竝記耳。按《紀事本末》罷科舉在二月，察舉賢才在四月。傅氏明書察舉賢才之詔系之四月辛丑，其下詔之文與《明史·選舉志》同，今分書之。〉。詔曰：「賢才，國之寶也。古聖王勞于求賢，若高宗之于傳說，文王之于呂尚。彼二君者，豈其智不足哉？顧皇皇于版築，鼓刀之徙者，蓋賢才不備，不足以為治。鴻鵠之能逺舉者，為其有羽翼也；蛟龍之能騰躍者，為其有鱗鬛也；人君之能致治者，為其有賢人而為之輔也。山林之士，德行文藝可稱者，有司采舉，禮送京師，朕將任用之，以圖至治。」是時，定制專用辟薦，其目：曰聰明正直，曰賢良方正，曰孝弟力田。又有儒士、孝廉、秀才、人才、耆民等目，皆徵召至京，不次擢用。而各省貢士、貢生，亦皆由太學以進。于是，罷科目者，凡十年。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，詔有司圖山川險易以上。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，壬寅，《祖訓錄》成。先是，上即位，命儒臣編輯，親加裁定，凡六年。其目十有三：曰箴戒，曰持守，曰嚴祭祀，曰謹出入，曰慎國政，曰禮儀，曰法律，曰內官，日職制，曰兵衛，曰營繕，曰供用，曰內令。至是，成，命頒之天下。〈【攷異】据《明史》本紀編《祖訓錄》在洪武二年，是年所頒，則但書《昭鑑錄》于三月，其實二書竝。以是年頒，蓋《祖訓錄》編于二年，成于六年也。据《潛菴史稿》、《典彙》頒《昭鑑錄》在是年三月，頒《祖訓錄》在五月。《紀事本末》則二竝並頒于三月。今從史稿分書之。惟太祖自序言編輯，六年始克成書，則似元年太祖已手自編輯，踰年復詔諸臣也。今竝記之五月下，而刪去二年編《祖訓錄》語。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，壬午，盱眙民獻瑞麥。御史答祿，與權請薦宗庿。上曰：「以瑞麥為朕德所致，朕不敢當歸之祖宗。」御史言是也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
大將軍達駐師于臨清。甲申，遣臨江侯陳德出朔方，敗元兵于三岔山。壬辰，遣指揮吳均擊拒庫庫兵于雁門。上懲定西之敗，戒諸軍士毋出塞窮追。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，免北平、河間、河南、開封、延安、汾州被災田租。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，壬寅，詔戶部稽渡江以來各省水旱災傷，分數優恤之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬子，授胡惟庸為右丞相。自汪廣洋之罷也，上難其人久不置相，惟庸以左丞專決省事。至是，遂相之。惟庸又薦其黨陳甯、商暠等。上尋擢甯為御史大夫，暠御史中丞。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，宋濂遷侍講學士、知制誥同修國史。詹同兼學士承旨，竝命與學士樂韶鳳等奏定釋奠先師樂章。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
徵元鄉貢進士桂彥良詣公車，授太子正字。彥良，慈谿人。時上方聞文華堂，命彥良與宋濂分教諸貢士。嘗從容有所咨問，彥良對必以正，上每稱善，書其語揭便殿。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，乙亥，始祀三皇及歷代帝王。初，御史答祿與權請祀三皇，上以五帝三王及漢、唐、宋創業之君，俱宜立庿京師春秋致祭，乃命禮官考定有功德者，建歷代帝王庿于欽天山之陽，仿太庿同堂異室之制。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙子，鞏昌侯郭興會頤德之兵，與元軍再戰于答剌海口，斬首六百級，禽其同僉實都等五十四人〈「實都」即「忻都」，見《前紀》。〉。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁丑，遣御史大夫陳甯釋奠于先師。時甯兼領國子監事，故有是命。丞相胡惟庸、參政馮冕等不陪祀而受胙。上以為非禮，命各停俸一月，甯坐不舉奏，亦停俸半月。自是，不預祭者不頒胙，著為令。〈【攷異】事見《明史·陳甯傳》傳有胡惟庸、馮冕、劉基等不陪祀而受胙，甯坐不舉奏皆停俸云云。按基以四年致仕，因談洋請設巡撿，為惟庸所搆，遂奪祿，基懼，入謝留京不敢歸。按基是時在京師，竝未授官，其所奪者，伯祿耳。若謂致仕之官不預陪祭而受譴，或時基眷正衰，故及之，然非事寶也。今刪去基名，但書惟庸、冕等。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，衍聖公孔希學服闋來朝，詔有司致廩餼，從人皆有勞賜。踰月，辭歸賜之襲衣冠帶、白金、文綺，命翰林官餞于光祿寺。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上懲元氏以寬縱失天下，頗用重典。一日謂正字桂彥良曰：「法數行而輒犯，奈何？」彥良對曰：「用德則逸，用法則勞。」上以為至言。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，庚戌，命翰林院儒臣擇唐、宋名臣箋表可為法式者，詞臣以柳宗元《代柳公綽謝表》及韓愈《賀雨表》進。令中書省頒為式，竝禁駢麗對偶體。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，定有司季報、歲報之式。初，府州縣戶口、錢糧、學校、獄訟，每月具書于冊。縣達州，州達府，府達行省，彙咨中書，吏牘煩碎而公私糜費實多。又有司決獄杖八十以上皆送之府州，徒以上送行省，官吏受賕率多，出入輕重因緣為奸，乃命中書省、御史臺詳議，改月報為季報，以季報之數彙為歲報。凡府、州、縣決囚，依律斷決，毋俟轉發。其有違枉，御史及按察使以時糾劾，天下便之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
始定散官資階。散官者，初授之資階也，其有陞授加授者，以歷考為差。時上欲任學士宋濂以政事，特加授中順大夫。濂辭曰：「臣無它長，待罪禁近足矣。」上益重之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，壬辰，命考究前代糾劾內官之法。禮部議置內正司，設司正、司副各一人，專糾察內官失儀及不法者。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，壬子，元庫庫特穆爾寇大同，徐達遣將擊敗之。先是，上方召達及馮勝還，尋以報至，命達仍留鎮。時李文忠行邊山西、北平，亦敗敵于三角村。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲子，遣兵部尚書劉仁振真定饑〈【攷異】《潛菴史稿》作是月壬子，今徙本紀。〉。初，饒陽知縣郭樌見邑中大饑，民食草實、木皮，遂以上聞。上覽其奏，復咨訪得晉、冀等州皆饑，乃命仁等往各州、縣振之，蠲其租賦。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙寅，冬至，上不豫，改卜郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，潞州貢人參。上曰：「人參轉了，得之甚艱，毋重勞民。往者，金華進香米，太原進葡萄酒，朕俱止之。國家以養民為務，奈何以口腹累人，命卻之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
閏月，乙亥，錄故功臣子孫未嗣者，凡二百九人，皆予襲授指揮千百戶等官，有差。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬午，有事于圜丘。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，上命陶安、周楨等詳定律令。時劉惟謙為大理少卿亦與焉。上即位之二年，授惟謙為刑部尚書，諭之曰：「膏粱所以充饑，藥石所以療病，使無病之入舍膏粱而餌藥石，適足以害身。仁義者，養民之膏粱也；刑罰者，懲惡之藥石也。為政若舍仁義而專務刑罰，是以藥石毒民，非善治之道也。」尋命惟謙等與儒臣講《唐律》，日進二十餘條。上親加裁定，擇其可行者以為式。至是命惟謙詳定篇目，務合輕童之宜，凡六百有六條，曰《大明律》。又命宋濂為表以進。庚寅，命頒行天下。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，庚申，翰林院待制王禕遇害于滇南。初，禕奉使招諭梁王。王聞其言，益敬禮之。會元嗣君立遣其臣托克托〈舊作脱脱〉徵餉至滇，知禕在王所，疑王有它意，脅以危言，王不得已，出禕見之。托克托欲屈禕，禕叱曰：「天既訖汝元，命我朝實代之，爝火餘燼，敢與日月爭明邪？且我與汝皆使也，豈為汝屈？」或勸托克托曰：「王公素負重名，不可害。」托克托攘臂曰：「今雖孔、孟，義不得存。」禕顧王曰：「汝殺我，天兵行至，禍不旋踵矣！」遂殺之。王遣使致祭具衣冠，斂之。禕，字子充，師事元儒柳貫、黃溍，遂以文章名世。上平江西，禕獻頌。上覽之，喜，曰：「江東二儒，惟卿典宋濂耳。學問之博，卿不如濂，才思之雄，濂不如卿。」自漳州被謫召還，與宋濂修《元史》，遂擢知制誥兼修國史。其死也，滇南未平，贈卹之典遂闕。其後禕子紳訟其事，追贈翰林學士，謚文節，後復改諡忠文。祥死時，紳年十三，鞠于兄綬，長博學，事辜宋濂，濂器之曰：「吾友不亡矣。」蜀獻王聘紳，待以客禮。紳啟王往雲南，求父遣骸不獲。即死，所痛哭致祭述滇南，慟哭記以歸。後為國子博士，卒于官。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以唐鐸為刑部尚書。鐸，虹縣人。初知廷平府，召還為殿中待御史，復出知紹興府。事上久，上素知其能，遂擢拜之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上以釋、老教行僧、道曰：「多蠧財耗，民莫此為甚。」乃詔天下府、州、縣止存大觀寺一。僧、道竝處之，非有戒行通經典者，不得請給度牒。又禁女子年四十以下為尼者，竝著為令。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，上念天下大定，諸功巨如廖永安、俞通海、張德勝、耿再成、胡大海、趙德勝、桑世傑皆已前沒，未有諡號，乃下禮部定議。議上永安諡武閔，通海忠烈，張德勝忠毅，大海武莊，再興武壯，趙德勝武桓，世傑永義。制曰：「可。」〈【攷異】賜永安等七人諡，事見《明史·永安傳》系之六年。明初定例，武臣伯爵以上者，始得賜諡，文臣無朗諡例也。文臣賜諡，始汙建文時，追諡王禕。今七人之賜諡係奉特敕，故詳蓍之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
詔每歲春秋遣官祭元御史大夫福壽，著為令。嘗曰：「疾風知勁草，板蕩識孤臣。為人臣者，當如是也。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，起居姓吳琳奉詔訪求賢才還，擢兵部尚書。是年，改吏部與詹同迭主部事。踰年，乞歸。上遣使察之，使者潛至旁舍，見一農人坐小杌，起拔稻苗布田，貌甚端謹。使者前問曰：「此有吳尚書者在不？」農人斂手對曰：「琳是也。」使者以狀聞，上為嘉嘆。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
詔中書省、大都督府會六部臺，諫定訓練軍士律。凡騎射、步射皆定，以中矢遠近之式，專責成于將領。校閱時，各領赴御前驗試，能者，受賞；否則，軍士遣還，自都指揮以下，降官、奪俸有差。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是年，夏，京師城成，周九十六里，門十有一。外城周一百八十里，門十有六。

白话文译文：
[待补充]

