《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，庚午，諭吏部曰：「古稱任官惟賢才。凡郡得一賢守，縣得一賢令。如潁川之黃霸、中牟之魯恭，何憂不治？今北方郡縣有民稀事簡者，而設官與繁劇同，祿入供給，適以罷民。」于是，吏部奏汰河南、山東、北平府州縣凡三百八人。又詔六部官毋得輕調，有年勞者，就本部升用。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲戌，詔都督僉事王簡等分往河南、山東、北平經理屯務。時，上以「北邊重鎮大率食租稅于民，民力日疲，而軍政日惰。惟古屯田之法，無事則耕，有事則戰，兵得所養，而民自不勞，此為長治久安之道。其屯制定以三分守城，七分耕作，人授田五十畝，給以牛種，官收稅畝一斗，足以蘇民困而實軍儲。」乃遣簡及僉事王誠、平章李伯昇等各帥官軍分屯彰德、濟甯、真定等處，凡開墾訓練諸務，許以便宜行之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，上以倭寇出沒無常，詔靖海侯吳楨籍方國珍故所部溫、台、慶元三府軍士及沿海無田糧之民、曾充船戶者，凡十一萬一千七百餘人，隸各衛為軍。時，以方氏餘黨多入海剽掠故也。禎既至三郡，多挾私意牽引平民，甯海知縣王士宏力陳其不便。上嘉納其言，立命罷之。踰年，德慶侯廖永忠上言：「倭寇乘風侵掠，來若犇狼，去若驚烏，非多造海舟，未易翦捕。請令廣洋、江陰、橫海水軍四衛，添造多櫓快船，派將統領，無事則沿海巡繳以防不虞；有事則大船薄之，快船追之，彼欲為內寇不可得也。」上從其言。至是，授楨為總兵官，都督於顯副之。令帥江陰等四衛之兵出海備倭。方茶馬之開市也，戶部奏言：「海外諸國入貢，許附載方物與中土貿易。」重設市船司，置提舉官以領之。始設于太倉之黃渡，尋罷，復設于甯波、泉力、廣州以通日本、琉球及占城、暹羅、西洋諸國。上以日本叛服不常，獨限以十年之期許通市一次，人不踰二百舟。二艘以金葉勘合表文為驗，以防詐偽侵軼軼。尋以海禁日嚴，恐濱海居民及守備將卒私通取賂，遂并市船司，暫罷之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，振松江府水災八千餘戶，戶賜錢五千。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
曹國公李文忠駐師代縣，遣諸將分道出塞至賽音布拉克川，浮元平章陳安禮，尋又禽太尉布哈于白登，斬珠展魯〈舊作真珠驢〉于順甯楊門。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，丁酉朔，日有食之。是日，春分禮，官奏朝日禮改用。己亥，上丁釋奠先師孔子，改用仲丁。制曰：「可。」〈【攷異】据《明史》本紀是月丁酉朔日食。證之《禮志》言是月，祀先師以上。丁日食改用仲丁，又《典彙》云「是日，春分，禮官奏朝日禮改用。」已亥，上丁釋奠先師改用仲丁，制曰：「可。」据此，則丁酉乃二月春分節也。今据書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
衍聖公孔希學上言：「庿堂圮毀，祭器、樂器不備。請飭有司葺治。」戊午，詔修曲阜先師闕里及祭器、樂器，仍設孔、顏、孟三氏學。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸亥，臨江侯陳德獲韃靼圖嚕密實〈舊作禿魯迷失〉等九十七人于會甯等處。六安侯王志獲韃靼一百餘人于朔州等處，皆送京師。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，免平陽、太原、汾州、歷城、汲縣田租，以旱煌故也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
閏月，丁卯，敕大將單達分遣六安侯王志、南雄侯趙庸駐山西，營陽侯楊璟、汝南侯梅思祖駐北平，屯田備邊。詔馮勝、鄧愈、湯和等還京師。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙亥，甘肅蘭州八里麻民郭買的叛，誘番兵入寇。詔立賞格購捕之。蘭州衛遣其兄著沙與其弟火石歹往招之，賈的不從。著沙、火石歹夜斬其首以歸。事聞，上曰：「買的罪固當死，然為兄弟者告之，不從執之而已。手自刃之，有悖大倫。若賞之，非所以令天下也。」但以其所獲牛馬給之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，己亥，都督藍玉帥兵攻興和。元守將托音特穆爾棄城遁，追敗之。于白酒泉禽其國公特爾穆齊〈舊作帖里密赤〉等五十九人。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬寅，永道、桂陽諸州蠻寇搆亂。詔金吾指揮同知陸齡討平之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙辰，命馮勝、鄧愈、湯和及鞏昌侯郭興仍鎮北邊。戊午都督僉事金朝興敗元兵于黑城，覆其太尉盧巴〈舊作伯顏〉、平章特穆爾布哈〈舊作帖木兒不花〉，竝省院等官二十五人。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，丙子，免真定等四十二府州願被災田租。辛巳，振蘇州饑民三十萬戶。癸巳，減蘇、松、嘉、湖極重田租之半。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，上自起兵臨濠及渡江以來，征討平定之蹟，禮樂治道之詳，雖有紀載，尚未成書。儒臣詹同請編日曆，從之。命同與學士宋濂為總裁官，禮部員外即吳伯宗等為纂修官。是月，書成。上之自起兵至洪武六年，共一百卷。同等又言：「日曆祕天府，人不得見。請仿唐《貞觀政要》分輯，聖政宣示天下，乃命復輯《皇明寶訓》。自後，凡有政蹟，史官日記錄之。分四十類，依類增入焉。〈【攷異】《明史》本紀不載。《潛菴史稿》書編日曆于六年九月壬寅，修《皇明寶訓》于七年五月丙寅，今證之《詹同傳》日曆，即以是年五月成，因日曆秘天府，人不得見。故同等謂輯寶訓，今竝系之五月下，參同傳書之，〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
學士承旨詹同請致仕，上許之，賜詔裦美。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，倭寇膠東，百戶許彰追寇于海口，不克死之。〈【攷異】《明史》本紀是年七月，寇登、萊。諸書所記或云倭寇膠東或云倭寇膠州，同一事也。證之《日本傳》四年寇溫州，七年寇膠東，即登、萊也。寇在六月，官兵敗倭在七月，故《潛菴史稿》連敘于是年七月下。今分書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
陜西平涼、延安、靖甯、鄜州雨雹，山西、山東、北平、河南蝗，竝蠲田租。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，甲子朔，曹國公李文忠帥師攻大甯高州，克之，斬元宗王托克托寶勒〈舊作朶朶失理。《輯覽》譯作克托錫哩。〉，禽承旨伯嘉努，追犇至氊帽山，擊斬魯王，獲其妃及司徒達哈勒濟等〈舊作答海俊〉。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬申，靖海侯吳楨帥沿海各衛兵出海擊倭，追至珍珠大洋，獲其人船，俘送京師，贈百戶，許彰官，竝恤其家。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
日本王良懷以國內爭立搆難，送我使者僧祖闡等歸。是月，復遣使來貢方物，無表文。上命卻之，其大臣亦遣僧來貢。上曰：「此私交也，亦卻之。」竝令中置省移文詰責。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，京師歷代帝王庿成。時，上令帝王皆塑像，服袞冕，惟伏羲、神農時未有衣裳，不加冕服。甲午朔，上躬祀于新庿，禮臣議歷代帝王宜祀者，凡三十六人。已而，罷隋高祖之祀。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊戌，遣元威順王子伯伯賫詔雲南，諭梁王。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛丑，詔軍士陣歿，父母、妻子不能自存者，官為贍養；百姓避兵離散，或客死遺老幼，竝資遣還；遠宦卒官，妻子不能歸者，有司給舟車資送。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙辰，李文忠追擊元兵于豐州，禽元故官十二人，馬、駝、牛、羊甚眾，窮追至遠塞乃還。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚申，振河間、廣平、順德、真定饑，竝蠲租稅。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，上御武樓賜學士宋濂坐，謂曰：「天下既定，朕方垂意宿學之士，卿知其人乎？」對曰：「會稽有郭傳者，學有淵源，其文雄贍新麗，其議論根據六經，異才也。」已而，濂持其文以進。上召見于謹身殿，授翰林應奉直起居注。傳，實僧也。〈【攷異】事見《明史·文苑傅》在洪武七年。《典彙》及《薛氏憲章錄》均系之是年八月，今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，丁丑，遣元崇禮侯密迪哩巴拉北還，諭之曰：「爾本元君子孫，國亡就俘，幾欲遣歸。以爾年幼，道里遼逺，恐不能達。今已長成，朕不忍令爾久客于外，父子相失。今送之歸，以全骨肉，其善自愛。」又遣其二宦者從，諭之曰：「此爾君之嗣，不幸至此，長途跋涉，善護視之。」又貽元嗣君書，致織金、文綺。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，燕山衛指揮宋杲、通州衛指揮僉事鄭治、汝甯衛指揮僉事馮俊、密雲衛指揮僉事張斌等帥師出古北口防秋，猝遇寇，皆力戰死。上命厚恤其家，賜文祭之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，己未，皇長孫雄英生。〈【攷異】此据《典彙》東宮門補，蓋長孫雄英早卒，為建文嗣立之張本。〉雄英，皇太子之長子也，未幾，卒。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚申，琉球三佛齊入貢。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，始定郊壇分獻儀。舊制，大祀，分獻官、太常寺先期請旨。至是，上以大祀終獻畢，始行分獻禮，於義未協，命宋濂、詹同等考定。乃請以上初獻奠玉帛將畢，分獻官即行初獻禮。亞獻、三獻亦如之，遂為定制。又命學士樂韶鳳等奏定祭祀駕還樂舞，凡三十九章，有酣酒、色荒、禽荒諸曲，皆寓規諫。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，壬戌朔，《孝慈錄》成。先是，九月，貴妃孫氏薨，勅禮官定服制。尚書牛諒等奏曰：「《儀禮》：『父在，為母服期年，若庶母，則無服。』」上曰：「父母之恩一也，而低昂若是，未免不情。」乃勅學士宋濂等考定喪禮，濂等乃廣稽古人諭服母喪者，凡四十二人：主三年者，二十八人；主期年者，十四人。上曰：「三年之喪，天下通喪。今觀主三年者倍于期服，豈非天理人情之所安乎？」乃立為定制「子為母，庶子為其母，皆齊衰三年，適子、眾子為庶母皆齊衰杖期。」時，貴妃無子，上命吳王橚行慈母服斬衰三年。皇太子、諸王皆齊衰杖期。皇太子進曰：「《禮》：『惟士為庶母緦，大夫以上則無服。』陛下貴為天子，而令適長為庶母杖期，非所以敬宗庿、重繼體也。不敢奉詔。」上大怒，正字桂彥良言于太子曰：「殿下當緣君父之情，不宜執古禮以虧大孝。」太子乃持哀服入謝，上怒始釋。至是，命儒臣輯喪禮五服之差，命曰《孝慈錄》，頒之天下，著為令。〈【攷異】《明史》本紀不載。据《潛菴史稿》是月，壬戌。按《五禮通攷》引《洪武實錄》云十一月，壬戌朔，《孝慈錄》成。今從之，竝据《明史·禮志》增入議喪制語。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
論曰：「自《公羊》有「母以子貴」之文而服問「君之母，非夫人鄭注」亦云。時春秋之義。有以小君服之者，是庶子為其所生。即周制已不能如古。而不論父之存沒，皆服齊衰三年，亦自唐、宋以來相沿不改。惟自太祖易齊為斬，則竝慈母、養母及婦之為舅姑而皆改入斬服。于是，五服無齊衰三年之服矣。若夫適子、眾子而使行庶毋杖期之服，以尊則不正，以親則不體。徒以貴妾之寵，悍然不顧禮義而行之宜，太祖之令之不行于太子也，幸也。不宜執古禮以虧大孝，猶得桂彥良之微言正論，以善全于骨肉之間。若使太子而竟不奉詔，則且以違父之命而得罪矣。後之論者，能毋咎太祖之陷太子于不孝乎？庶母之緦，定自周公，二千餘年莫之或易。即明集禮之初頒者，亦因之一旦牽于私愛不能正其名，是則宋濂諸臣不得不受其過矣。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛未，有事于圜丘。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，納克楚犯遼陽。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
高麗入貢，請自後仍每歲一貢。貢道由陸路經定、遼，無涉海之險，上不許。時高麗王顓為其權相李仁任所殺，顓無子，以寵臣辛肫之子禑為嗣。于是，仁任遂立禑。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，戊戌，召鄧愈、湯和還。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，淮安侯華雲龍棋北平。有言其據元托克托故宅，僭用故元宮中物。上命都督何文輝往代之，召雲龍還，未至京，道卒。上命宋濂撰碑，鐫其功過，以示裦貶。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
先是學士承旨詹同致仕。上以其時方議大祀分獻禮，復留之，遂再起承首，未幾，卒。同以文章結主知。上嘗與諭文章宜明白顯易、通道術、達時務，無取浮薄。同所為文多稱旨，而操行耿介，遇事規諷。上初即位，御下嚴峻，中丞劉基曰：「古公卿有罪，盤水加劍，請室自裁。所以厲廉恥，存國體也。」同時侍側，因取《大戴記》及《賈誼疏》以進，復剴切言之。上嘗與侍臣言「聲色之害，甚于鳩毒，不可不謹」，同因舉「成湯不邇聲色，垂裕後昆」以對。其隨事納忠，皆此類也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
西番撒里輝和爾〈舊作畏兀兒〉及阿難功德國，皆以是年始入貢。輝和爾為唐吐蕃屬地，元時封其宗室卜因特穆爾為甯王填之，其地廣袤千里，東近罕，東北邇沙洲，南接西番，居無城郭，以氊帳為廬舍，產多馳、馬、牛、羊。上即位之三年，遣使招諭西番，遂及之。卜因特穆爾使其府尉麻答爾等來朝貢鎧甲、刀劍諸物。上喜，宴勞其使者，乃分其地置阿端、阿真、若先、帖里四部，尋請置安定、阿端二衛，從之。乃封卜因特穆爾為安定王以統之。阿難功德國者，亦西方番國也。聞烏斯藏入貢而慕之，亦遣其講主必尼西來朝，詔賜文綺，遣還，後不復至。

白话文译文：
[待补充]

