《明通鉴》原文：
明通鑑/卷009

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
添加语言

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
作品

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
讨论

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
不转换

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
阅读

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
查看历史

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
工具

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
外观 隐藏

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
文本

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
小

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
大

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽度

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
颜色 （测试版）

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
自动

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
浅色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
深色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
下载

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
< 明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
←	卷四	明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷五

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
江西永甯知縣當塗 夏燮編輯	卷六	→

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
【紀五】起昭陽赤奮若，盡旃䝉單閼，凡三年。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，辛未，增祀功臣于鷄鳴山。初，上親定功臣位次，皆肖像于庿中。其後兩廡，各設牌一。增祀戰沒之指揮、千戶、衛所鎮撫等官，書其姓氏官爵，皆從祔祀之例。六年增入高茂等三十六人。至是，又增入華雲龍等一百六人。明年，又增入余隆等一百三十人，何文輝等一百六人。〈【攷異】据《明史》本紀但云增祀一百八人。《潛菴史稿》云華雲龍等一百八人。《典彙》則云華雲龍、李思齊等下文云八人，蓋脱去「一百」二字。。思齊以庫庫斷其一臂而卒。庫庫之卒在八年，則思齊之卒亦當在六、七年間。又證之《史稿》之言六年七月增入新戰沒指揮高茂等三十八人錢謙益《功臣庿攷》六年六月，蓋「六」、「七」二字倒誤也。九年正月又增入余隆等一百三十人。七月，又增入何文輝等一百六人。今併前後增祀入數，統入之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸酉，命有司察窮民無告者，給之屋舍、衣、食，諭中書省臣曰：「朕昔在民間，目擊鰥、寡、孤、獨饑寒困苦之徒，常自厭生，心為惻然。今代天理物已十餘年，若天下之民有流離失所者，非惟昧朕初心，亦於代天之工有所未盡。卿等為輔相宜，體朕懷，不可使天下有一夫不獲也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
有山陽縣民，父罪當杖，而其子請代者。上謂刑官曰：「父子之親，天性也。然不親不遜之徒，親遭艱難，有坐視而不顧者。今此人以身代父，出于至情，朕為孝子屈法，以勸勵天下，其釋之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛巳，命鄧愈、湯和等十三人分屯北平、陜西、河南。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁亥，始詔天下立社學。上以府州縣皆有學，而鄉閭遠者未沾教化，乃詔有司仿古家塾、黨庠之制，區之為社，延師儒以教子弟，兼令讀御製，頒行諸書及新定律令。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，河決開封大黃堤，詔河南行省參政安然發民夫三萬塞之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
翰林侍講學士宋濂取上即位以來有關政要者，輯為《洪武聖政記》凡七類，上之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，甲午，宥各處人民，襍犯死罪以下者，皆工役終身。其官吏犯私罪者，輕則屯種，重則工役，皆謫鳳陽。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸丑，遣官享先農，上躬耕耤田。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
召徐達、李文忠、馮勝還，令傅友德等留填北平。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，命刑部尚書劉懽謙申明馬政，諭曰：「馬政，國之所重。近命設太僕寺，俾畿內之民養馬，恐所司收養失宜，或擾害養馬之民，皆當告戒。昔漢初，一馬值百金，天子不能具鈞駟。及武帝時，眾庶街巷有馬，阡陌成羣，遂能北伐強胡，威服戎狄。唐初，纔得隋馬三千，及張萬歲為太僕，至七十餘萬，此非官得其人，馬政修舉邪？其為朕申明馬政，嚴督有司，盡心芻牧，務底蕃息，違者罪之。」又一日，因試將士諭之曰：「汝等知弓力乎？其力但能至百步，百步之外又加五步焉，不能入矣。敢善射者求中于百步之內，則弓無敗折之患。馭馬亦然，其力能至百里，百里之外加十里焉，則馬力疲矣。故善馭馬者，常使其力有餘而不盡，則馬無蹶傷之失。況攻戰之際，馬功居多，平原曠野馳騁上下，無不從志，追奔克敵，所向無前，皆在馬力。若不善調養，使其力乏，則臨陳必至敗，事無以成功。」因下令將士不得私乘戰馬及載他物，違者罪之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，辛酉，詔始行鈔法。初，上設寶源局于應天。天下既定，又令各行省設寶泉局，皆嚴私鑄之禁。始令民有私鑄錢，作廢銅送官，償以錢。其後有司責民出銅，民率毀器皿輸官，頗以為苦。而商賈浩元之舊習，用鈔多，不便用錢。上乃稽宋交會制及元之交鈔及中統至元寶鈔，命中書省定鈔法，設寶鈔提舉司。至是，造大明寶鈔，民間通行，其等凡六：曰一貫，曰五百文、四百文、三百文、二百文、一百文每鈔。一貫準錢千文，銀一兩；四貫準黃金一兩，禁民間不得以金銀貨物交易，違者罪之以金銀易鈔者聽。于是，始罷寶源、寶錢局，尋復定稅課錢鈔兼收，錢什三鈔什，七百文以下止用錢。越二年，復設寶泉局。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲申，德慶侯瘳永忠坐事賜死。初，永忠覆韓林兒之舟于瓜步，上不悅。及大封功臣諭諸將曰：「永忠戰番陽時，忘軀拒敵，可謂『奇男子』。然使所善儒生，窺朕意邀封爵，故止封侯而不公。及楊憲在中書省，永忠與相。比憲誅，永忠以功大得免。至是，坐僭用龍鳳諸不法事，誅之。後上追思勳舊，復封永忠子權嗣為侯。永忠，勇而善謀，行師有紀律，平廣東、四川，善撫綏降附，民懷其德，俱為立祠。〈【攷異】《三編》質實云永忠之死。《明實錄》諱之曰「甲申，德慶侯廖永忠卒，上賻遺之甚厚。」而甯王《通鑑博論》記丙午事云「是年，彥永忠沈韓林兒于瓜步，大明惡永忠之不義，後賜死。」又劉辰《國初事蹟》、王世貞《史乘攷誤》俱以為永忠被誅。夫林兒僭號十二年，明祖用其年號，不無憑藉，猶漢高之於楚心，光武之於更始也。如永忠者，其亦黥布、謝祿之流乎？按林兒之卒，詳元至正二十五年下。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，上命御史臺官選國子生，分教北方，諭曰：「致治在于善俗，善俗本乎教化。教化行，雖閭閻可使為君子；教化廢，雖中材或墮于小人。近北方喪亂之餘，人鮮知學，欲求多間之士，甚不易得。今太學諸生年長德優者，卿宜選取，俾之分教北方，庶使人知務學，人材可興。」于是，選國子生林伯雲等三百六十六人，給廩食、賜衣服而遣之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上以舊韻出江左，多失正，命學士樂韶鳳與廷臣參攷中原雅音正之，書成命曰《洪武正韻》。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，辛卯，上幸中都謁皇陵也。車駕至滁州，遣官祭滁陽王庿。甲辰，至中都，以營建郊庿成，祭告天地于圜丘。乙巳，仁祖忌日，躬詣皇陵致祭。是日，遣官祭開平王祠。丙午，遣官祭揚王庿。辛亥，仁皇后忌日，躬詣陵祭。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁巳，上還京師。〈【攷異】是月，上幸中都以下干支皆据《典彙》及《潛菴史稿》。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，誠意伯劉基卒。初，基言甌括間有隙地曰「談洋」，南抵閩界，為鹺盜藪方氏所由亂，請設巡檢司守之。奸民弗便也，挾逃軍反，吏匿不以聞。會基致仕歸，令長子璉奏其事，不先白中書省。時，胡惟庸方以左丞掌省事，挾前憾，使吏訐基謂：「談洋地有王氣，基圖為墓，民弗予，則請立巡檢逐民。」上雖不罪基，然頗為所動，遂奪基祿。基愳入謝，乃留京師不敢歸。未幾，惟庸相。基大慼曰：「使吾言不驗，蒼生福也。」憂憤疾作。惟庸覘上眷基衰，乃陽為通好，以正月挾醫來視基疾，基飲其藥，覺有物積胷中如拳石，間以白上，上不省也。前月，基疾劇，上親製文賜之，遣使護歸，抵家踰一月，卒。基自負王佐才，不用于元，遭際真人，任以心膂，自謂不世之遇，故知無不言。遇急難，勇氣奮發，定計立談間，人莫能測。上亦雅重之，嘗曰「伯溫，吾之子房也。」有謂基有祕授，善陰陽風角之術，上曰：「基敷陳王道，數以孔子之言導予，豈有是邪？」所為文章，氣昌而奇，與宋濂竝為一代宗。〈【攷異】《明史》本紀系基卒于四月丁巳下。證之《誠意伯集行狀》薨于乙卯四月十六日。是月，庚寅朔，十六日則乙巳也。今系之是月之末不書日。又基事見《明史》本傳，惟飲胡惟庸醫藥，覺有物積胷中如拳石狀下，据《紀事本末》增入。間以白上，上不省語，亦本之行狀中，蓋文成之眷衰，胡惟庸之毒行也。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
免彰德、大名、臨洮、平源、河州被災田租，罷中都營建之役。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，己巳，詔永嘉候朱亮祖偕傅友德鎮北平。亮祖將舟師數百艘過濟甯，會臨清河水涸，舟膠不得動。時方克勤守濟甯，亮祖趣具五千人浚河，不者以軍法論。克勤不忍頓民，歸禱于天，夜三鼓大雨，黎明河水深數尺，舟師遂達，役者得免，民以為至誠所感云。〈【攷異】亮祖勒民夫濬河，克勤禱雨事，《明史》本傳書于濟甯知府下。證之本紀，亮祖鎮北平在五月己巳。又證夕之《方正學先府君行狀》言八年春入朝，三月重至官越，五月被劾，十月罷官謫江浦，則是年禱雨正五、六月間事也。今因亮祖鎮北平，竝記之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，鄧愈克河州，招納吐蕃諸部，遂設河州衛指揮同知，皆予世襲。其知院僉事及千百戶之等，皆使其酋長為之。于是，番酋日至，自設茶馬司，許西番以馬互市，馬之至者漸多，而其所用之貨率與中土異。鈔法既更，番人不便，馬至者少，上患之。是月，遣中官趙成賫羅綺綾絹，竝巴茶往河州。市之馬漸集，中官出使自此始。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上以翰林所撰圜丘、方丘樂章，文過藻麗，命更製之。是月，皇太子攝祭地示于方丘。〈【攷異】本紀不載。此据《典彙》補入，蓋太祖以四月幸中都，恐祭時不及歸，故有太子攝行之詔。及四月丁巳歸，不改前詔，故仍使太子攝之。《典彙》所記必有所据，今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，壬寅，貴州蠻連結苗獠二千作亂。平越安撫司乞兵往援，上命指揮同知胡汝討平之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，高郵州水災免租六萬三百餘石，仍振之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，己未朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛酉，改建大庿，前正殿、後寢殿皆有兩廡。寢殿九間，間一室奉藏神主，如同堂異室之制。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬戌，命曹國公李文忠、濟甯侯顧時往填山西、北平，召傳友德朱、亮祖還。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊辰，京師地震。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
北平按察司僉事呂本上言：「近制，士大夫聞文母喪在外，必待移文原籍覈審還報，然後奔喪。近者彌月，遠者半年。自今官吏若遇親喪，其家屬陳于官，移文任所，即令犇赴，然後覈實。」上深然之，詔百官奔父母之喪者，聞喪即行不俟報。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁丑，免應天、太平、甯國、鎮江及蘄黃諸府被災田租。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，己酉，元庫庫特穆爾卒。庫庫自定西之敗走和林，元嗣君仍任以政，從徙金山之北，遂卒于哈喇諾海〈舊作哈剌那海〉之衙庭，其妻毛氏亦自經死。庫庫自視師河南後，上七致書不答。既出塞，復遣人招諭，亦不從。最後，李恩齊降，上使往招之。始至，待以禮，尋使騎士送歸，至塞下，辭曰：「主帥有命，請公留一物為別。」思齊曰：「吾遠來，無所齎。」騎士曰：「願得公一臂。」思齋知不免，斷與之還，未幾，卒。上以是心敬庫庫。一日，大會諸將問：「今天下奇男子誰也？」皆對曰：「常遇春。」上笑曰：「遇春雖人傑，吾得而臣之。吾不能臣王保保，其人奇男子也。」尋冊其妹為秦王樉妃。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁巳，太白晝見。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，戊辰，上以雲南久不下，議再遣使招諭梁王。時吳雲出為湖廣行省參政，召至語之曰：「今天下一家，獨滇南不奉正朔，殺我使臣，卿能為朕作陸賈乎？」雲頓首請行。會梁王遣其臣鐵知院等二十餘人使漠北，為大將軍所獲，送京師。上釋之，令偕雲往。既入境，鐵知院等謀曰：「吾輩奉使被執，罪且死。」乃誘雲令詐為元使，改制書共紿梁王。雲不從，知院等遂殺雲。梁王間之，收雲骨送之于蜀，殯于給孤寺。其後，雲子黻上其事于朝，詔馳馹還葬，與王禕竝祀京師，額其祠曰二忠。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，命皇太子及秦、晉、楚、靖江四王講武中都，學士宋濂從。時上得輿圖，濠梁古蹟一卷，遣使賜太子。題其外，令濂詢訪隨處，言之太子，以示濂。濂因歷歷舉陳隨事，進說甚有規益，濂傅太子先後十餘年，凡一言動，皆以禮法勸諷，使歸于道，至有關政教及前代興亡事，必拱手曰：「當如是，不當如彼。」皇太子每斂容嘉納，言必稱師父云。〈【攷異】宋濂侍皇太子至中都。證之《濂傳》在八年九月。《集中行狀》同《明史》本紀系之十月壬子，蓋以九月至十月講武也。今据傳及行狀系之九月之末。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，丁亥，詔舉富民素行端潔達時務者。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，開封府、祥符杞、陳留、封邱、蘭陽、商水、西華及睢州、淮安府、鹽城水，詔皆免其租。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
詔翰林考議陵寢朔望節序祭祀禮。學士樂韶鳳等言：「漢諸庿陵園有便殿，日祭于寢，月祭于庿，時祭于便殿。後漢都洛陽，以關西諸陵逺，但四時祀以特牲，每西幸即親詣。歲正月郊祀畢，以次上洛陽諸陵。唐園陵之制，皇祖以上陵皆朔望上食，元日、冬至、寒食、伏臘社各一祭；皇考陵加以薦新。宋，每歲春秋仲月，遣太常宗正卿朝諸陵。我朝舊儀，每歲元旦、清明、七月望、十月朔、冬至日，俱遣官致祭祠以太牢；白塔二處，遣中官祭祠以少牢。今擬如舊儀，增夏至日用太牢，伏臘社及每月朔望，則用特羊，祠祭署官行禮如節。與伏臘社朔望同日，則用節禮。制曰：「可。」〈【攷異】定陵寢祭祀及郊社、宗庿行脫舄禮。据《明史·禮志》及《柴韶鳳傳》皆在是年。《典彙》竝系之十月，其郊壇脱舄之儀据《春明夢餘錄》謂始于是年。今分書于十一月下。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初京師行省皆設都衛指揮使司，節制方面。至是詔改在京留守都衛為留守衛指揮使司，在外都衛為都指揮使司。凡都司十有三：北平、陝西、山西、浙江、江西、山東、四川、福建、湖廣、廣東、廣西、遼東、河南，又置行都司二：甘州、大同，俱隸大都督府。其後雲南平，又增置雲南、貴州二都司。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，丁丑，有事于圜丘。時學士樂韶鳳等奏定大祀登壇脫舄之儀，謂：「古者，以屨不上堂為敬。漢、魏朝祭，皆跣韈，惟蕭何劍履上殿，以為異數。宋南郊皇帝至南階，脫舄升壇入庿。脫舃升殿，所以崇敬也。今議于郊祀庿享前期一日，有司以席藉地，設御幕于壇東南門外，設執事官脫履之次于壇門外西階側。祭日，大駕入幕，次脫舄始升壇殿行禮，分獻陪祀官皆脱舄于外。協律郎樂舞生，皆跣韈。」上以其援據故實，詔始行之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，戊子京師地震。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸巳，元納克楚犯遼東。初，上聞黃儔被殺，知納克楚仍將內犯，勅都指揮葉旺、馬雲等預為之備。至是，果悉眾寇邊，見守禦嚴，不敢攻，越蓋州至金州。時金州城守未完，指揮韋富、王勝等督士卒分守諸門，納克楚之驍將鼐喇呼〈舊作乃剌吾〉帥精騎數百挑戰城下，中伏弩，仆，為我軍所獲。敵大沮，富等縱兵擊之，敵引退不敢出。故道從蓋城南十里沿柞河遁。旺等先以兵扼柞河，自連雲島至窟駝寨十餘里，緣河壘冰為墻，沃以水經宿凝沍，如城市釘板沙中，旁設阬穽，伏兵以伺。雲及指揮周鶚、吳立等建大旗城中，嚴兵不動，寂若無人已。寇至城南，伏四起，兩山旌旗蔽空，矢石雨下，納克楚倉皇趨連雲島，遇冰城旁走，悉陷于穽，遂大潰。雲等自城中出，合兵追擊至將軍山畢嚕河〈舊作必栗〉，斬獲及凍死者無數。乘勝追至豬兒峪，納克楚僅以身免。事聞，進葉旺、馬雲俱為大都督僉事。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲寅，遣使振蘇州、湖州、嘉興、松江、常州、太平、甯國、杭州水災。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，陜州人有獻天書者，上命斬之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上諭御史臺曰：「比設糧長，令其收民租，以總輪納，無有司之擾于民，甚便。自今糧長有襍犯死罪及流徙者，止杖之，免其輸作使，仍掌稅糧。」御史臺臣言：「自今糧長有犯，許納銅贖罪。」制：「可。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷四	◄	↑返回頂部	►	卷六

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
此清朝作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
分类：​75%1373年 (提及)1367年 (提及)1368年 (提及)1372年 (提及)1369年 (提及)1371年 (提及)1374年 (提及)1375年 (提及)1376年 (提及)1365年 (提及)清朝

白话文译文：
[待补充]

