《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，詔中書省定奏對式。初上覽茹太素等奏書繁冗，頗厭之。以問廷臣，或指其書曰：「此大不敬，此誹謗非法。」獨承旨宋濂對曰：「彼盡忠于陛下耳。陛下方開言路，惡可深罪。」既而，上覽其書，有足采者，召廷責詰責。因呼濂字曰：「微景濂，幾誤罪言者。」先是，濂以年老請致仕，許之。上嘗延譽濂曰：「朕聞太上為聖，其次為賢，其次為君子。宋景濂事朕十九年，未嘗有一言之偽，誚一人之短，始終不二。非止君子抑可謂賢矣。」每燕見，必設坐命茶。旦則侍膳，往復咨詢，常夜分乃罷。濂不能飲，上嘗強之，至三觴，行不成步。上大懽樂，御製楚詞一章，命詞臣賦醉學士詩以娛之。至是，請歸。乙酉，陛辭，上問濂年幾何，曰：「六十有八。」上賜御製文集及綺帛，謂濂曰：「藏此綺三十二年作百歲衣可也。」竝令每歲一來朝。〈【攷異】文憲致仕告歸。《三編》系之正月。證之《潛菴史稿》則正月酉也。然此乃据告歸之日月。若其致仕，則《文憲行狀》系之九年十一月，有致政之語。故諸書多系文憲告歸于九年之冬，蓋据行狀也。又据狀言二月歸金華。《方正學祭文》亦言「丁巳之春，公歸金華」，則《史稿》系之正月乙酉者，得之至所謂事朕十九年者，當為九年語，蓋文憲以至正十八年太祖克金華來見推至洪武九年正十九年也。若所云六十八歲者，則十年告歸時語，該文憲卒于洪武十四年，年七十二。是告歸時正六十八也。今竝系之正月下。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上將遣秦、晉、燕王之國。辛卯，詔以御前羽林等軍，益三府設衛。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，諭中書省臣凡職官聽選者，早予銓注，勿使資用乏絕，仍令有司給舟車送之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
工部承差張致中上書言三事：一，慎擇監察御史；二，京師及各府州縣設常平倉，以時斂放；三，北方開墾曠土，令農民自實畝數，以定稅糧，守令不得任里甲虛增額數。上飭戶部采行之，竝擢致中宛平知縣。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，丁卯詔免見任官繇役，著為令。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己巳，遣御史吉昌等十三人分巡天下。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，遣官享先農。始命應天府官帥農民、耆老陪祀。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，上與羣臣論天與七政之行，皆以蔡氏左旋之說為對。上曰：「天左旋，日、月、五星；右旋，蓋二十八宿經也。附天體而不動，日、月、五星緯乎天者也。朕自起兵以來，與善推步者仰觀天象，二十有三年矣。嘗于天氣清爽之夜，指一宿為主。太陰居是宿之西，相去丈許。盡一夜，則太陰漸過而東矣。由此觀之，日、月、五星右旋。今但墨守蔡氏左旋之說，豈所謂格物致知之學乎？」〈【攷異】論七政事。《明史·曆志》在十年三月，諸書不載。今据之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是春，振蘇、松、嘉、湖水災，戶米一石。凡十三萬一千二百餘戶。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，己酉，命鄧愈為征西將軍，沐英副之，討吐蕃也。初，西域烏斯藏入貢，詔設朶甘、烏斯藏二衛。其後，屢遣使來，輒為吐審所邀阻。九年之冬，烏斯藏使者以侵掠告。于是，命愈等分兵為三道，窮追至昆崙山，俘斬萬計。留兵戍諸要害而還。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，振太平、甯國及宜興、錢唐諸縣水災。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，庚子，命韓國公李善長、曹國公李文忠總中書省、大都督府、御史臺議軍國重事。初，善長罷相，踰年病愈，命董建中都宮殿及徙富民田濠洲經理，凡數年。七年，上擢善長弟存義為太僕丞及其弟子，皆授以官。越二年，善長子祺復尚臨安公主，寵遇更隆。于是，御史大夫汪廣洋、陳甯劾善長狎寵自恣。陛下病，不視朝，幾及旬不問候。駙馬都尉祺六日不朝，宣至殿前又不引，罪大不敬，坐削歲祿千八百石。至是，上復委以軍國重事，尋又令督圜丘工。時，以為善長黨于丞相胡惟庸云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸卯，振湖廣黃州、常德、武昌三府及岳州、沔湯二州水災，戶給鈔一定。丙午，上諭中書省曰：「朕聞荊蘄水災，寢食不安。乃戶部主事趙乾不念民艱。息去年十一月至今年五、六月之交，方施振濟，民之死者多矣。夫民饑而上不恤，其咎在上；吏受命不能宣上之意，視民死而不救，咎將誰諉？命誅之，以為不恤民者戒。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，召濰州知州吳履還。履，蘭谿人。李文忠鎮浙東，聘為郡學正。久之，薦于朝，授南康丞，遷安化知縣，有政聲，遷濰州知州。山東兵嘗以牛、羊代秋稅，履與民計曰：「牛羊有死瘠患，不若輸粟便。」它日，上官令民送牛羊之陝西，他懸民多破家，濰民獨完。至是，改濰州為縣，召之還。濰民皆涕泣送。上方欲用之，尋乞骸骨。〈【攷異】召濰州知州吳履還。《典彙》系之是年。證之《明史》本傳「履為濰州知州，尋以濰州改縣，召履還。」證之《地理志》濰州改縣在洪武十年之五月，今据之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
有內待以久侍內延，從容言及政事。上即日斥遣歸，命終身不齒。諭諸臣曰：「此輩日在左右，其小忠、小信，足以固結君心及其久也。假竊威權以干政事，遂至于不可抑。自古以此階亂者多矣，今立法不許寺人干預朝政。決去之，所以懲將來也。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，丁巳，詔臣民言事者，實封達御前。丙寅，命羣臣大小政事，先啟皇太子裁決上聞。上諭皇太子曰：「自古創業之君，歷涉勤勞，達人情，周物理，故處事咸當。守成之君，生長富貴，若非平昔練達，鮮不謬者。故吾特命爾日臨羣臣，聽斷諸司啟事，以練習國政。惟仁，則不失于躁暴。惟明，則不惑于邪佞。惟勤，則不昵于安佚。惟斷，則不牽于文法。凡此皆心為權度。吾自有天下以來，未嘗暇逸，惟恐處事少有不當，以負上天付託之意。戴星而朝，夜分而寢，爾所親見。若能體而行之，天下之福也。」又時令儒臣為太子講《大學》衍義。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，甲申，置通政使司。正使一人，秩三品；左右通政各一人，正四品；左右參議各一人，正五品。掌受京外章，奏于早朝，彚達御前，徑自封奏者。參駁午朝，引奏臣民言事者，有機密報不時以聞，諭曰：「政如水焉，欲其常通，故以通政名官。」尋召陝西參政曾秉正為通政使。未幾，以忤旨罷。〈【攷異】置通政司。据《明史·茹太素傳》言初置通政，召陝西參政曾秉正為之。今据系于置通政下。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，始遣監察御史巡按州縣，諭之曰：「近日山東王基不務正論，乃用財利之說，以惑朕聽。今命汝等出巡，事有當言者須以實論列，勿事虛文。凡治以安民為本，民安則國安，汝等當詢民疾若，廉察風俗，申明教化。惟知據法守正，慎勿沽譽要名。朕深居九重，所賴以宣德意通下情者，惟在爾等。其各慎之。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
自監察御史之設也。一時以敢言著者，首推山陰韓宜可。是時，丞相胡惟庸方用事，陳爾、涂節等附之，皆有龐于上。嘗侍坐從容燕語，宜可直前出懷中彈文，劾三人「險惡似忠，奸佞似直，恃功怙寵，內懷反側，擢置臺端，擅作威福，乞斬其首，以謝天下」。上怒曰：「快口御史，敢排陷大臣邪？」命下錦衣衛獄，尋釋之。同時又有山陰周觀政以九江教授，擢監察御史。嘗監奉天門，有中使將女樂入，觀政止之。中使曰：「有命。」觀政執不聽，中使慍而入，有頃出報曰：「御史且休女樂。」已罷，不用觀政，又拒曰：「必面奉詔。」已而，上親出宮，謂之曰：「宮中音樂廢缺，欲使內家肄習耳。朕已悔之。」御史言「是也」，左右無不驚異。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，庚戌，改建大祀殿于南郊，始合祀天地也。初，上用儒臣分祭。議建圜丘、方丘為二壇，其後感齋居陰兩，覽京房災異之説，謂：「分祭天地，情有未安。」欲舉合祀之典，乃命即圜丘舊址為壇，而以屋覆之，命曰「大祀殿」。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸丑，上又以社稷分祭，配祀未當，下禮官議。時張籌以禮部員外郎驟擢尚書，奏請合社稷為一壇，行合祭禮，罷句龍，棄配位。奉仁祖配饗，以明祖社尊而親之之義。上從其言，乃合社稷同壇，改建于午門之右。初，社稷列中祀，自奉仁祖配，乃升上祀。籌在禮曹久諳歷代禮文沿革，然頗善傅會。一時，迎合上意，輕變舊章，識者非之。〈【攷異】《明史》本紀但書八月建大祀殿。《潛菴史稿》竝記改建社稷壇事是也。今按合祀天地出自太祖之意，而社稷同壇則張籌希旨所奏。《紀事本末》一系之庚戌，一系之癸丑，今從之，並据《明史·壽傅》增入。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，選武臣子弟讀書國子監。上念武臣子弟鮮知問學，命大都督府選入國學，其在風陽者即肄業于中都。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
罷宏文館。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，丙申，振紹興、金華、衢州水災。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛丑，以胡惟庸為左丞相，汪廣洋為右丞相。惟庸獨相數歲，生殺黜陟，或不奏徑行。內外諸司上封事必先取閱，有不便已者匿不以間。四方躁進之徒及功臣武夫失職者，爭走其門，饋遺金帛、名馬、玩好，不可勝數。廣洋雖竝相，浮沈充位而已。上數誡諭之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，戊午，封沐英為西平侯。英，年少明敏，在都督府，機務繫積，剖決如流。皇后數稱其才，上亦器重之。至是，論平吐蕃功，始錫封予以世券。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛酉，賜百官公田。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，癸未，衛國公鄧愈征吐蕃還，行至壽春，卒。愈，為人簡重慎密，不憚危苦，軍令嚴，善撫降附，所至招徕成惠甚著。上念其盡瘁，馳驅功高齡，促追封甯河王，賜諡武順。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁亥，冬至，以大祀殿工未成，始合祀天地于奉天殿。上親製祝文，大意謂：「人君事天地猶父母，不宜異處。」遂令每歲合祀于孟春，為永制。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，免河南、陜西、廣東、湖廣被災田租。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
四川威茂土酋董貼里叛，詔以御史大夫丁玉為平羌將軍討之。至威州，貼里請降，承制設威州千戶所。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，乙巳朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁未，錄故功臣子孫五百餘人，授官有差。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，外蕃來貢，惟高麗使五至，皆卻之。初高麗王顓死，禑襲位，遣使來告哀，上知顓實被弒，遣使往祭弔，以覘之。是年春，又使來請王顓諡號。上曰：「顓被弒已久，今始請諡，將假吾朝命，填撫其民，以掩其弒逆之跡，不可許。」其年夏，復遣周誼貢馬及方物。冬，又遺使賀明年正旦。上曰：「王顓被弒，奸臣竊命，春秋之義，亂賊必討。夫又何言第？」前後使者皆稱嗣王所遣，莫明其實，命悉卻其貢。仍勅中書省遣人往觀其所為，且詰其嗣王何人，政令何在，以知彼中虛實。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
自八年改建大內宮殿。是年告成。闕門曰午門，午門之內曰奉天門，內為奉天殿，左曰文樓，右曰武樓，奉天殿之後曰華蓋殿，又其後曰謹身殿。殿後則乾清宮之正門也。奉天門外兩廡間有門，左曰左順，右曰右順。左順門外有殿曰文華，為東宮視事之所，右順門外有殿曰武英，為皇帝齋戒時所君。制度如舊，規模益宏。

白话文译文：
[待补充]

