《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，甲戌朔，封皇子椿為蜀王、柏湘王、桂豫王、柍漢王、植衛王，改封吳王橚為周王，罷杭州護衛。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己卯，進封湯和信國公。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，徵天下布政使及知府來朝。上謂廷臣曰：「布政使，即古方伯之職；知府，即古刺史之職。所以承流宣化，撫安吾民者也。然得人則治，不則瘝官尸位，病吾民多矣。朕今令之來朝，使識朝廷治體，以儆其玩愒之心。且以詢察言行，攷其治績，以覘其能否。茍治效有成，天下何憂不治。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
以寶鈔司提舉費震為戶部侍郎，禮部員外邵朱夢炎為本部待郎，兵部郎中陳銘為吏部尚書。上諭吏部曰：「朝廷懸爵祿以待天下之士，資格者為常流設耳。若有賢才，豈拘常例？」一時，超擢者九十五人，尋進震尚書。〈【攷異】按不拘資格之語，見《明史·費震傳》，傳中系之洪武十一年。孫氏《春明夢餘錄》竝引《張江陵集》在是年正月。證之《潛菴史稿》震進尚書在四月。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上又諭吏部曰：「披沙將以求金，掘井在于獲泉，薦士期于得賢。今薦舉之士，名實不副，視為具文，豈昧于識人邪？抑賢才之果難得也。」其令有司悉心詢訪，務求英才，以禮敦遣。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，四川茂州蠻作亂，指揮胡淵等討平之。初茂州，土酋楊者七來貢。命權知州事，會四川都司遣兵修灌縣橋梁。至陶關，汶川土酋孟道貴等集部落邀阻關道。淵與童勝分兵二道擊之。一由石泉，一由灌口。由灌口者進次陶關，蠻眾伏兩山間，投石崖下，兵不得進。適汶川土官來降，得其間道，大破之。其由石泉者，亦敗其眾。兩軍遂會于茂州者，七迎降。承制置茂州衛，仍以者七領其眾，留指揮楚華將兵三千守之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，壬午，命奏事毋關白中書省。上于是始疑胡惟庸等。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
始命秦王樉、晉王棡之國。上賜秦王璽書曰：「關內之民，自元氏失政，不勝其敞。今吾定天下，又有轉輸之勞，民未休息。爾之國，若宮室已完，其不急之務，悉已之。」晉王就藩太原，中道笞膳夫。上馳諭曰：「吾帥羣英平禍亂，不為姑息。獨膳夫徐興祖事吾二十三年，未嘗折辱。怨不在大，小子識之。」時吳王已改封河南，命與燕、楚、濟王同駐鳳陽俟命。定制諸王之國，皆令詣辭皇陵而后行。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，各官朝覲來京師者，上命吏部課其殿。最分為三等，稱職無過者為上，賜坐宴；有過稱職者為中，宴而不坐；有過不稱職者為下，不預宴，序立于門。宴畢始退，朝覲考察自此始。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，元嗣君阿裕實哩逢喇殂。子特古斯特穆爾嗣〈舊作脱古思帖木兒〉。時元丞相魯爾〈舊作驢兒〉、哈剌章曼濟等〈舊作蠻子〉寇塞下。〈【攷異】据《明史》本紀、《三編》元嗣君殂在四月。《紀事本末》系之五月。今從《本紀》。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
江陰侯吳良督田鳳陽。上命修葺皇陵。至是，成，詔曰：「皇堂新造，予時秉鑑窺形。但見蒼顏皓首，忽思往日之艱辛。竊恐前此碑記出自儒臣，粉飾之文，不足以為後世子孫戒。特述艱難，以明昌運，乃自制碑文。」命良督工刻之。〈【攷異】重建皇陵碑。《明史》不載。事具郎氏《七修類稿》中，前引太祖自述之又文云洪武十六年夏四月，命江陰侯吳良督工部造皇堂。予時秉鑑窺形，但見蒼顏皓首，忽思往日之艱辛。況皇陵碑記，皆儒臣粉師之文，不足以為後世子孫之戒，特述艱難，以明昌運，俾世代見之。其碑詞則通體皆用陽韻。此重建皇陵碑之本末也。徐氏《典彙》則云十一年四月，上又以前建皇陵碑，恐代草者有文飾，復親製文，命江陰侯吳良督工刻之。秦氏《五禮通攷》亦引其文，此即本太祖自序之意也。證之《良傳》良是時督田于鳳陽，故太祖就命之，迨十二年命良建齊王府于青州，十四年良卒于青州。据此則《七修類稿》「十六年」之「六」字誤也，蓋十六年所建乃滁陽王庿碑，郎氏誤記年月，或誤寫一字為「六」耳。今据《典彙》所系年月而記其重建序語之大略云。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，丁酉，存問蘇、松、嘉、湖被水災民，戶賜米一石，蠲逋賦六十五萬有奇。先是，戶部以蘇州逋賦太多，請論官吏。上不許，曰：「逮其官，必責之于民。民傾貲輸官，困將益甚。」至是，命悉免之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，壬子，遣使祭故元嗣君。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
已巳，五開蠻吳面兒作亂，殺靖州衛指揮過興。詔以辰州衛指揮楊仲名為總兵官，討之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，丁丑，振平陽饑。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，蘇、松、台、揚四府海溢，人多溺死。詔遣官存恤。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，免應天、太平、鎮江、甯國、廣德諸府州秋糧。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，丙申，追封劉繼祖為義惠候。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，丙辰，河決蘭陽。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲子，大祀殿成。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
西番諸蠻數為邊患。十一月，庚午，授西平侯沐英為征西將軍，帥都督藍玉、王弼等討之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，楊仲名討平五開蠻，吳面兒遁。上，初遣內臣吳誠觀軍。至是，又遣尚履、奉御呂玉視捷。上嘗語侍臣曰：「朕讀《唐書》至魚朝恩為觀軍容使，未嘗不嘆此曹掌兵，遂恣肆至此。然代宗苟一旦去之，如孤雛腐鼠，亦有何難？惟在斷與不斷耳。漢唐宦官之禍，朕深鑒之。故此輩左右服役之外，其重者傳命四方而已。」然是役也，兩遣內臣出使。宦官之預兵事自此始。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
大同白羊鎮巡檢張文煥遇元兵于焦山，戰沒。其妻聞之，同日死。一子貧寒，十指俱墮。上命取至京師，月給米一石，終其身。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，上以佛經遺佚，命僧宗泐偕其徒使西域求之。凡三年而還。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
國子助教貝瓊致仕，卒。瓊，與清江張美和、聶鉉齊名。時稱成均三助云。〈【攷異】事見《明史·宋訥傳》中。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，有彭亨、百花等國始來貢。彭亨，在暹羅之西；百花，居西南海中，皆西南洋之小國也。詔皆宴勞其使而遣之。

白话文译文：
[待补充]

