《明通鉴》原文：
明通鑑/卷010

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
添加语言

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
作品

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
讨论

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
不转换

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
阅读

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
查看历史

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
工具

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
外观 隐藏

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
文本

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
小

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
大

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽度

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
颜色 （测试版）

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
自动

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
浅色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
深色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
下载

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
< 明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
←	卷五	明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷六

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
江西永甯知縣當塗 夏燮編輯	卷七	→

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
【紀六】起柔兆執徐，盡屠維協洽，凡四年。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，己卯，始合祀天地于南郊。上自制大祀文，竝迎神以下九章之樂。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲申，洮州十八族番酋三副使等叛，據納麟七站之地。時，沐英討西番，敗之于土門峽，降其萬戶乞迭加等。上乃命英移師平洮州。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，四川松州蠻叛，詔平羌將軍丁玉移師，討之。丙申，玉平松州，請置軍衛。上勅玉曰：「松潘僻在萬山，接西戎之境。今克松州，則將進取潘州，擇其險要而守之，則威茂不窮兵而自服。」于是始并潘州于松州，置松州衛指揮使司，遣甯州衛指揮高顯城其地。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，戊戌，命曹國公李文忠督理河岷臨鞏軍事，與沐英討番寇。英至洮州舊城，三副使遁去，追擊大破之，斬其酉長阿昌失納等，遂于東籠山南川，度地勢築城戍守，遣使請事宜。上命置洮州衛，文忠言：「官軍守洮州，餉艱民勞。」上遣人勞師諭之曰：「洮州，西控羌戎，東蔽湟隴。漢唐以來，備邊要地。今棄不守，諸番將復為邊患。惜小費而忘大虞，豈良策邢？所獲牛、羊，分給將士，亦足充兩年軍食。」其如敕行之。〈【攷異】按遣沐英討西番在去年。至是年二月，始命李文忠督理軍事。文忠之去以二月還，以七月英再破西番，禽其三副使在九月，則文忠已還也。《三編》及《明史·英傳》皆牽連竝記。今分書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙巳，詔曰：「今春雨雪經旬，天下貧民困于饑寒者，所在多有。其令有司給以鈔。」又命視京民孤幼者，戶給鹽十五斤；孤寡者，戶十斤。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙寅，詔信國公湯和帥諸將練兵臨清。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，戊辰朔，上御華蓋殿，皇太子侍。問以比日講習何書，對曰：「昨看書至商、周之際。」上曰：「看書亦知為君之道否？」因諭之曰：「君道以事天愛民為重，其本在敬耳。人君一言一行，皆上通于天，下係于民，必敬以將之，而後所行無不善也。蓋善天必鑒之，不善天亦鑒之。一言而善，四海䝉福。一行不謹，四海罹殃。言行如此，可不敬乎！」時，國子助教吳伯宋進講東宮，首陳正心誠意之說。上聞而嘉之，改翰林院典籍。伯宗始以不附胡惟庸坐事謫鳳陽，上書劾惟庸「專恣不法，久之必為國患」。詞甚愷切，上得奏召還，賜衣鈔，奉使安南，稱旨除助教，尋改入翰林。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，上退朝御便殿，召儒臣論治道。時國子學官李思迪、馬懿獨無言。上謂諸臣曰：「孔子入周庿，見金人三緘其口，以為古之慎言。人此謂非法之言耳。若理道之詞，上足以匡君，下足以澤民。孔孟歷聘諸邦，惟恐其言之不用。今思迪等發身草野，一旦與人主論列殿廷之上，又得人主虛心就問而緘默不言。學孔孟者固如是乎！且思迪等事朕如此，欲其盡心以訓國子生，不可得也。」令謫之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
高麗之入貢也。上屢卻之，而敕遼東守將潘敬、葉旺等謹飭邊備。會高灑復遣周誼貢表。獻方物。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，敬等奏聞。上諭之曰：「此非彼殷勤致敬之意，蓋間諜之萌也。且人臣無外交，爾等宜慎之。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，癸未，詔蠲北平田租。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
閨月，戊戌，太白晝見。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，丁卯，命都督僉事馬雲征大甯，克之。雲與葉旺鎮遼陽，翦荊棘，立軍府，撫輯軍民，墾田萬餘頃。至是，雲以賞功召還，旺留鐘如故。旺在鎮前後凡十七年，遼人德之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，編《春秋本末》成。上以春秋列國之事，錯見間出，欲究終始，乃命東宮文學傳藻等分列國而類敘之。附以《左氏傳》首周王以尊正統，次魯以仍。舊文列國，則先晉齊以內中國。至是，書成上之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
高麗龍川鄭白等率眾詣遼東請降。潘敬、葉旺等又以奏聞。上復論之曰：「高麗，僻居海國，其俗尚詐。況人情安土重遷，豈有舍桑梓而歸異鄉者？此必示弱于我，如墮其計，不過二、三年間，至者接踵，其害非細。自今符至之日，開諭來者，令還彼國，以破其奸慎，勿貪受降之虛名，而賈實禍也。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，丙辰平蜀眉縣賊。先是，眉之妖人彭普貴為亂，焚掠十四州縣。知縣顧師勝率民兵禦賊，力戰死之。都司普亮等不能克，詔丁玉移師進討，盡殲其眾。捷聞，上手詔裦美，進玉左御史大夫。師還，拜大都督府左都督。〈【攷異】据《明史》本紀，丙辰丁玉回師討眉縣賊，平之。證之《玉傅》即彭普貴也。玉以本年正月平蠻。至是，命移師討之。證之《潛菴史稿》眉縣賊作亂在是年四月。此則据其討平之日月也。今据本紀而系以「先是」二字，竝据《玉傳》增入進秩事。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己未，李文忠還，仍掌大都督府兼領國子監事。文忠之還也，為上言：「西安城中，水鹹鹵不可飲。」請鑿地引龍首渠入城，以便民汲。從之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，增祀功臣吳禎等百九十三人于功臣庿。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，辛巳，詔：「凡致仕官復其家，終身無所與。」先是，定給致仕官告敕：秩三品以上仍舊；四品以下，各加一級。至是，又定制致仕官，居鄉與宗族親黨相見，序尊卑如家人禮。異姓無官者，相見不答禮；庶民，則以官禮謁見。竝著為令。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，己亥，沐英進師西番，大破其眾，禽其酋長三副使。凡英前後戰拓地數千里，俘男女三萬，獲雜畜二十餘萬。冬，十一月，甲午，班師還，封仇成、藍玉等十二人皆為侯。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，右丞相汪廣祥謫廣南，尋賜死。初，廣洋與胡惟庸竝相。上漸覺惟庸奸狀。而廣洋依違其間，無所救正，上亦薄之。是年九月，占城入貢。惟庸等不以開中官出見之。入奏，上怒敕責省臣，惟庸及廣洋頓首謝罪，而微委其咎于禮部。禮部又委之中書。上益怒，詔下諸臣獄，窮詰主者。會中丞涂節言劉基為惟庸毒死，廣洋宜知狀。上大怒，切責廣洋朋欺，遂被謫舟次太平，又追怒其在江西曲庇朱文正，在中書不發楊憲奸。值惟庸事發，遂敕賜廣洋死。廣洋之賜死也，其妾陳氏從死之。上詢之乃前知縣之女沒入官者，怒曰：「沒官婦女給功臣家，文臣何以得給？」仍敕法司取勘。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
徵天下博學老成之士至京師。是時，又詔郡縣舉，故元遺民布政使沈立本，以元吏部侍郎巴廷資中〈舊作伯顏子中〉密聞于朝。詔遣使以幣往聘，資中不至，飲鳩死。資中，本西域人。後仕江西，因家焉初為元建昌教授，江西盜起，授分省都事，守贛州。而陳友諒兵已破贛，資中間道走閩。陳友定辟為行省員外，出奇計以友定兵復建昌，浮海如元都獻捷，累遷至吏部侍郎。持節發廣東，何真兵救閩。至，則真已降于廖永忠，資中墮馬折一足，被獲。永忠脅降不屈，義而釋之。乃變姓名冠黃冠，游行江湖間。上求之不得，簿錄其妻子，資中竟不出。嘗齎鴻自隨，久之，事寢解，乃還鄉里。上益重其人，欲以禮致之。使者至，資中太息曰：「吾死晚矣。」為歌七章，哭其祖父師友而死。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，高麗貢黃金百斤，白金萬兩，以不如約卻之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷五	◄	↑返回頂部	►	卷七

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
此清朝作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
分类：​75%1376年 (提及)1375年 (提及)1377年 (提及)1358年 (提及)1381年 (提及)1374年 (提及)1378年 (提及)1383年 (提及)1379年 (提及)清朝

白话文译文：
[待补充]

