《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，戊戌，胡惟庸謀反。及其黨陈甯、涂節等皆伏誅。初，惟庸方任用，大將軍徐達深疾其奸，從容言于上。惟庸銜之，誘達閽者福壽以圖達，為福壽所發。會劉基死，惟庸益無顧忌，與太師李善長相結。以兄女妻其從子佑，自是勢日熾。惟庸舊宅在定遠，忽井中生石筍，出水數尺。諛者爭言瑞應。又言其祖父三世冢上夜有光燭天。惟庸益自負，遂有異謀。時吉安侯陸仲亨、平涼侯費聚嘗犯法，上切責之。二人懼，惟庸陰以權利脅誘之。二人素戅勇，見惟庸用事，因密相往來，漸以不法事轉相告語。陳甯，久事上。上以為才，犯法屢宥之，出知蘇州，以惟鷹薦召為御史中丞。甯守蘇，號稱酷吏。及居憲臺，益厲威嚴。上嘗責之，不能改。其子孟麟亦數諫，甯怒，捶之至死。上深惡之曰：「甯於其子如此，奚有于君父邪？」甯聞之，懼，益與惟庸比。而是時，涂節及御史商暠皆以惟庸薦驟貴。一日，惟庸與甯坐省中，閱天下兵馬籍。令郡督毛驥取衛士有勇力及亡命者為心膂。又使太僕寺丞李存義陰說善長。存義者，善長之弟，惟庸兄婿，李佑父也。善長初不許，而年老不決，輒依違其間。于是，惟庸以為事可就，乃遣明州衛指揮林賢下海招倭與期會。又遣元故臣封績致書稱臣于元嗣君，請兵為外應。事皆未發，會惟庸子馳馬于市墜死車下。惟庸殺輓車者。上怒，命償其死。惟庸請以金帛給其家，不許。惟庸愳，乃與陳甯、涂節等謀起事，陰告四方及武臣從己者。值上以占城入貢事將罪惟庸及在事諸臣。涂節等懼禍及，乃先上變告惟庸。而商暠時謫為中書省吏，亦以惟庸陰事告。上大怒，命羣臣更訉，詞連甯、節。廷臣言：「節本預謀，見事不成，欲以告變自脫。」遂并誅之。獄詞既具，株連黨與，凡萬五千餘人。上以善長功大，與陸仲學等，皆置不問。〈【攷異】《三編》質實云《明史》、《紀事本末》正月戊戌，惟庸詭言第中井醴泉，邀帝臨幸，帝許之。駕出西華門，內使雲奇衝蹕道勒馬衔言狀，氣方喘，舌鴃不能達意，帝怒。左右撾捶亂下，雲奇右臂將折，垂斃，猶指賊臣第。上頓悟，登城望。惟庸第中藏兵，刀槊林立，亟發羽林掩捕，拷掠具服，遂磔于市。與《明史》及《實錄》不同。攷《實錄》正月癸巳朔，甲午，中丞涂節告胡惟庸謀反。戊戌，賜惟庸等死。若然，則正月二日惟庸已被告發，不應戊戌尚有邀帝幸第之事，蓋傳聞異詞云。按据質《實錄》所云，則《實錄》中竝無雲奇勒馬言狀之事。惟《皇明通紀》記此事，與《紀事本末》畧同。竝云帝聞雲奇已死，深悼之，追贈右少監，賜葬鐘山，令有司春秋祭祀，仍給酒掃戶六人。据此則奇以死事，追䘏有明文，似非憑空臆造。今仍据《三編》書之，而坿識其異于此。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
《三編》御批曰：「劉基遇毒及惟庸反狀，皆自除節發之。及獄成，而節亦同戮，且以逆黨目之揆之。於理，殊未可信。節如果為惟庸謀主，甯不知事敗之必將自累，乃轉以首告，希圖倖免。實情，事所必無。況從逆須有左證，如陳甯向坐省中，閱兵馬籍附和之狀昭然。若節則並無一事載在爰書而僅以其黨兩字坐之，又何異於莫須有定獄。且陳甯奸狀史傳所載綦詳，未嘗有一語及節。而節亦別無事蹟。是甯與節雖同以胡黨見誅，其虛實判然可見，蓋必惟庸憾節發其逆謀，妄加誣引。而當時，亦不求左驗，遽行具獄，節遂無以自明耳。今以《明史》及《洪武實錄》互證之，足以釋千秋疑案。後此藍玉之反，載玉強辯不服。詹徽叱玉吐實，玉言徽即我黨，遂併殺徽事，正與此相類。益可見當日斷獄者之實非信讞矣。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸卯，大祀天地于南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
始罷中書省，升六部尚書秩正二品，改大都督府為中、左、右、前、後五軍都督府。上懲胡惟庸亂政，遂定制不置丞相，仿古六卿制以政歸六部，竝著之祖訓。其畧謂：「自古三公論道，六卿分職，不聞設立丞相。自秦始置丞相不旋踵而亡。漢、唐、宋雖有丞相，然其間亦多小人專權亂政。今我朝罷丞相，設五府、六部、都察院、通政司、大理寺等署，分理天下庶務。大權一歸朝廷，立法至為詳善。以後嗣君，母得議置丞相。臣下敢以此請者，寘之重典。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以安然為御史大夫。〈【攷異】据《明史·七卿年表》然任御史大夫在是年之正月，蓋以陳甯既誅，召然代之證之。《潛菴史稿》則然授御史大夫在去年九月甲辰，與丁玉竝命。玉左然右也又證之。《然傳》然是時以浙江布政使召入御史臺右大夫。蓋召然在去年，至是年正月始任。《史稿》蓋据其召拜之年月耳。今仍据《明史·表》系之正月。又《然傳》言十三年改左中丞，坐事免證之。《七卿表》不書改左丞事，但云五月致仕。按罷御史臺在五月，然既致仕，猶命李善長攝臺事，則罷御史大夫，改御史中丞當在五月之後，而傳中所載似然改左丞在致仕之前或即以改左丞時致仕也。《潛菴史稿》系然改左丞于正月，亦與《明史·表》不合。今仍据表書之。而書罷御史臺於其下，仍据本紀系之五月。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
增祀功臣顧時等二百八十人于功臣庿。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
始定南北更調用人之法。凡北平、山西、陝西、河南、四川人于浙江、江西、湖廣、直隸用之。浙江、江西、湖廣、直隸人于北平、山東、山西、陜西、河南、四川、廣東、廣西、福建用之。廣東、廣西、福建人亦于山東、山西、陝西、河南、四川用之。考覈不稱職及以事降調者，不分南北，悉于廣東、廣西、福建汀漳、江西龍南安逺、湖廣郴州之地選用。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，壬戌朔，詔舉聰明、正直、孝弟、力田、賢良、方正、文學、術數之士。凡先後至京師者，有司以禮遣送吏部，隨時以聞。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊辰，詔文武官年六十以上者，聽致仕，給以誥敕。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以偰斯為禮部尚書，薛祥為工部尚書。斯，初授吏部，尋改禮部。祥，以八年為工部尚書。時造中都宮殿。上坐殿中，若有人持兵鬬殿脊者。太師李善長以為工匠猒鎮之術，上怒，欲盡殺之。祥固爭，乃杖而罰其工役。踰年，改行省為布政司。上以北平重地特授祥，三年治行稱第一。為胡惟庸所惡，坐營建擾民，謫知嘉 興府。惟庸誅，復召用之。上曰：「讒臣害汝，何不言？」對曰：「臣不知也。」省臣事敗吏，多坐誅。惟劉敏時以舉孝廉為中書省吏，獨無所預。上賢之，擢為工部侍郎，尋改刑部。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
遣應天府官祀歷代忠臣。漢蔣子文，晉卞壺，南唐劉仁瞻，宋曹彬，元福壽，凡五庿，尋徙建鷄鳴山下。以春秋致祭，著為祀典。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，詔減蘇、松、嘉、湖賦額。初，大師平吳久不下，上怒蘇、松、嘉、湖之民為張士誠守，乃籍諸豪族及富民田以為官田，按私徵簿為稅額。及楊憲為司農卿，又以浙西地膏腴，增其賦，畝加二倍。時，軍事方興，未暇減也。已而，覈四府之糧，踰于浙江全省之额，乃命免其逋赋。前後數十萬而逋者不已。壬辰，始命減其額，舊一畝科七斗五升至四斗四升者，減十之二四斗三升至三斗六升者，止徵三斗五升。然較之它省，猶為極重之賦云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬寅，遣燕王棣之國北平。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
元國公托和齊〈舊作脱火赤〉、知院按珠〈舊作愛足〉屯和林為邊患，詔西平侯沐英總陝西兵討之。壬子，英帥兵由額齊訥路渡黃河，歷賀蘭山，涉流沙，七日至其境，分四翼夜襲之。而自以驍騎衝其中堅，禽托和齊、按珠等，獲其全部以歸。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，己丑，上命羣臣各舉所知，諭之曰：「天下賢才，未嘗乏也。謂皋、陶、稷、契不復生，方叔、召虎不再出，是薄待天下士也。但世有升降，才有等差。為人上者，能量才授職，何施不可，蓋士之進退係乎國之治否。朕以一人之智，豈足以理天下，又豈足以盡知天下之賢？惟在卿等各舉所知以聞。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以劉崧為禮部侍郎。崧，以舉經明行修召用。累官至北平按察司副使。為胡惟庸所惡，坐事謫輸作，尋放歸。惟庸既誅，上復徵之。未幾，偰斯改禮部，擢崧為吏部尚書。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，甲午，雷震謹身殿。詔告天下曰：「朕以菲德託于萬姓之上，奉天勤民于茲，十有三年矣。間者，宰輔非才，肆奸亂政。朕思創業之艱難，念民生之不易，按法誅之。然昧于知人，實朕之過。上天垂戒，豈偶然哉？可大赦天下。」丙申，釋在京及中都屯田輸作者。己亥，詔免天下今年田租，又還山西二萬四千人為民。官吏以過誤罷者，命還其職。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬寅，西安衛指揮濮英進兵赤斤站，襲故元豳王于額林沁〈舊作亦憐真〉及其平章瑚圖特穆爾〈忽都貼木兒〉皆降之，獲其部曲千四百人。初，英守西安，上以其軍政不修召還，遣葉昇代之。昇更言其賢，命還衛。時，陝西備邊衛卒，惟英所練稱勁旅云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，御史大夫安然致仕，命韓國公李善長理臺事。時上惡臺省專權，欲并罷之。未幾，詔設御史左右丞各一人，秩正二品，左右侍御史各一人，正四品，尋罷御史臺。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
以戶部郎中范敏署本部尚書。敏，閿鄉人。以舉秀才召用，在戶曹五年，上以其才，超擢拜之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
命從征士卒老疾者，許以子代老。而無子及寡婦，有司資遣還。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，丙寅，雷復震奉天門。上避正殿省愆。丁卯，敕諭江陰侯吳良等曰：「昨者上天垂戒，朕思治理，恤民為先，其王府一切役作皆令停罷。以仰答上天愛民之心。」時，良等重建齊、楚各王府，故有是諭。〈【攷異】按是年五月雷震謹身殿。六月，復震奉天門。而五月詔中無罷王府工役之文，故《明史》本紀分書之。《三編》竝系系之五月下，牽連竝記。證之《典彙》有賜吳良勅，蓋良時在青州建齊王府。齊王之妃，良女也。今竝記之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
諭曰：「《春秋》震夷伯之庿，左氏以為有隱㥾解之者。曰『隱惡非法所得尊貴，罪所不加。』聖人因天地之變，自然之妖以感動之。予觀太祖開創之賢君，而本紀所記吳元年雷震宮門獸吻。及是年五月，雷震謹身殿；六月雷震奉天門。若其見于《五行志》者，則又有二十一年五月雷震元武門獸吻，六月雷震洪武門獸吻。見于《齊泰傳》者，則言『雷震謹身殿，太祖禱郊庿，擇歷官九年無過者陪祀』，泰與焉攷。泰以十八年成進士，歷禮、兵二部主事。以九年推之，則洪武二十六、七年間事也。《春明夢餘錄》詔罷孟子配享，雷震謹身殿，則洪武五年事。又證之洪武元年太祖祀圜丘，祭告德祖之文。自言去年雷火焚舟擊殿吻〈吳元年〉，然則三十二年中雷之震宮門者凡三，震殿者四而震謹身殿者三。何天獨警太祖之深也？蓋五行之氣乖，則致戾人自召之，天何異焉！觀于十三年之震者二，正胡惟庸之獄後事；二十六年之震者一，正藍玉之獄後事。是二人者，皆以謀逆誅，甯得謂太祖用刑之失？而二獄之株連三萬餘人，死于捕者不知凡幾，死于獄者不知凡幾，死于桎梏箠楚之下者不知凡幾，而誅僇其顯焉者耳。陰氣鬱而陽不得，宣則激而為雷，豈非感傷和氣之所致哉？夫去殺期以百年，興仁俟之必世。自古漸仁摩義之主，猶恐浹于天下，不能得之于其身，況積其威約之勢。而欲遺子孫之安。誠未見其可也。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁丑，置諫院官設左右司諫各一人，秩正七品；左右正言各二人，秩從七品。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以蘇恭讓為漢陽知府。恭讓，玉田人，以舉「聰明正直」召見，擢授是職，為治嚴明而不苛。漢陽密邇行省，凡徭役科徵倍于他郡。恭讓每遇重役，輒詣上官，反復陳說，賴以減省。而是時有漢陽知縣趙庭蘭亦能愛民任事。朝廷嘗遣使徵陳氏散卒，它縣率以民丁取應。庭蘭獨力言無有，民以不擾。一時，漠陽人言郡守則稱恭讓，言縣令則稱庭蘭云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
胡惟庸之誅也。上命翰林儒臣纂輯歷代諸王、大臣、宗戚、宦官之悖逆不道者，凡二百十二人。命曰《臣戒錄》，頒布中外，以昭炯鑒。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，癸巳，罷秘書監所藏古今圖籍，改歸翰林院典籍掌之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲午，太白晝見。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，丙戊，命天下學校師生日給廩膳。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，庚寅，永嘉侯朱亮祖坐罪死。亮祖，勇悍善戰而不知學。去年，奉詔出鎮廣東，所為多不法。時番禺知縣道同執法嚴，非理者一切抗弗從。亮祖以威脅之，同不為動。有土豪數十輩抑買市中物，同械其魁于通衢。諸家賄亮祖求免。亮祖置酒為同言之。同厲聲曰：「公大臣，奈何受小人役使！」亮祖不能屈，破械脱之。富民羅氏納女于亮祖，其兄弟怙勢為奸。同復按治，亮祖又奪之去。同積不平，條其事奏之。未至，而亮祖先劾同詘傲無禮狀。上不知其由，遂遣使誅同。會同奏亦至。上悟，以為同職甚卑，敢斥言大臣不法事，其入骨鯁可用，復遣使宥之。兩使者同日抵番禺，後使至，則同已死。上怒亮祖誣奏，趣召還，與其子府軍衛指揮暹俱鞭死，蓋欲為同論抵也。既念亮祖功，御製壙誌，鐫其事，命仍以侯禮葬。〈【攷異】朱亮祖事見《明史·本傳》。傳言「九月，召還。以誣奏道同，與其子暹俱鞭死。」證之《功臣年表》，是月庚寅。竝据《同傳》書之。〉道同，雖以忤權貴得禍。而自上治亮祖後，守令稍稍行法。軍衛之暴橫者，亦稍斂戢焉。初，有歐陽銘者令臨淄。會開平王常遇春師過其境，卒入民家取酒，相毆擊，一市盡譁。銘笞而遣之。卒訴令罵將軍，遇春詰之。銘曰：「卒，王師，民亦王民也。民毆且死，卒不當笞邪？銘雖愚，何至罵將軍。將軍大賢，奈何私一卒，撓國法？」遇春意解，為笞卒以謝。後大將軍徐達至，軍士相戒曰：「是健吏嘗抗常將軍者，毋犯也。」同，河間人。銘，泰和人。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛卯，上欲召魏國公還，乃命營楊侯楊璟、永城侯薛顯、景川侯曹震往屯北平。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙巳，天壽節，始受羣臣朝賀。初，上即位，中書省請于聖壽節帥百官行慶賀禮，上不許。其後，高麗屢遣使稱賀，竝賀皇太子千秋節，上俱卻之。至是，韓國公李善長等以天下太平，上春秋高，請以聖節日受賀，許之。其在外諸司五品以上，自明年始俱聽表賀。是日，上宴羣臣于謹身殿。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上既罷中書省，分其職于六部。又念論思密，勿不可無人，詔天下舉賢才。戶部尚書范敏薦耆儒王本等至。丙午，始置四輔官，告于太庿。仿古四時命官之制。以本及杜佑、龔斆為春官。杜斆、趙民望、吳源為夏官。秋冬闕命，本等攝之，俱兼太子賓客，位列都督之次。隆以坐論禮，命協贊政事均調四時。會立冬，朔風國寒，上以為順冬，令乃賜本等敕嘉勉，尋又定月分三旬，人各司之。以雨暘時，若騐其稱職與否。刑官議獄四輔及諫院覆覈奏行。有疑讞，四輔官封駁以聞。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，詔陝西衛軍以三分之二屯田。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，吏部引見國子生二十四人，皆授府州縣官。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，乙未，魏國公徐達還。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙午，元兵寇永平，指揮劉廣戰，不克，死之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，致仕翰林學士承旨宋濂以長孫慎坐胡惟庸黨被誣，與濂季子璲俱下獄死。時竝逮濂至京師，諭死。皇后諫曰：「民家為子弟延師，尚以禮全始終。況天子乎？且濂家居，必不知情。」上不聽。會賜后侍食不御酒肉，上問故。曰：「妾為宋先生作福事也。」上為惻然，投箸起。明日，赦濂，安置茂州。踰年，行至夔州，道卒。〈【攷異】宋濂安置茂州。《明史》本紀系之九月。《三編》系之十月。證之行狀言是年之冬則書十月者近之。今攷《遜志齋集》、《宋仲珩壙志》云三十有七，庚申死。季冬入月時，加已仲珩。即文憲之子璲也。季冬入月，則十一月之末也。又證之，文憲孫慎壙志言其死于庚甲，十一月二十八日，則璲、慎二人之被誅在是年十一月。文憲之安置茂州，即在其時，今竝系之十一月下。其卒于夔州，据行狀在十四年五月。〉濂，狀貌豐偉，美髯須視近而明。一黍上能作數字，自少至老未嘗一日去書，于學，無所不窺。為文醕深演迤，與古作者亞在朝郊庿、山川。朝會，宴享大制作以及四裔貢賞，錫勞敕文元勳巨卿禪記刻石，悉以推濂，遂為開國文巨首。士大夫造門乞文者，後先相踵。外國如高麗、安南、日本貢使至出，兼金購文集且數問宋先生起居，四方學者悉稱為「太史公」，不以姓氏。雖白首侍從，其勳業、爵位不逮。劉基，而一代禮樂制作休明，則濂之功尤多，云「開創之」。初文臣無諡，武臣非封侯、伯不得賜諡厥。後，定三品以上賜諡詞，臣例得諡文。于是，始追諡基曰文成，濂曰文憲。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，天下府州縣所舉士至者八百六十餘人，授官有差。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
陽山歸善蠻叛，命南雄侯趙庸往鎮廣東，以便宜討之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，吏部奏天下所設稅課司局。前，經戶臣覈其征商不如額者百七十八處。詔遣中官、國子生及部委官一人覈實，立為定額。惟查局中歲收額米不及五百石者，凡三百六十四處，宜罷之。報：「可。」時胡惟庸伏誅，上諭戶部曰：「曩者奸臣，聚歛析及錐刀，朕甚恥焉。自今軍民嫁娶喪葬之物，舟軍絲布之類，皆勿稅，遂罷天下抽分竹木場。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
日本貢，寇相仍。上屢命中書省移牒責之。九年以後，遂不貢。是年，復遺使來貢，無表但持其將軍奉丞相書。書詞又倨，乃卻其貢。遣使賫詔譙讓。初，胡惟庸之通倭也。倭人遣僧如瑤率兵卒四百餘人詐稱入貢，且獻巨燭，藏火藥、刀劍其中。既至，而惟庸已敗，計不行。然上是時，尚不知也。越數年而其事始著。

白话文译文：
[待补充]

