《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，戊子，授魏國公徐達為征虜大將軍，信國公湯和、潁川侯傳友德為左右副將軍，帥師北征。先是，元平章旺扎勒布哈、鼐爾布哈犯永平。千戶王輅擊敗之，禽旺扎勒布哈。而鼐爾布哈入寇不已。乃復命達等討之。達自此鎮北平，每歲，春出冬暮召還，以為常。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
命新授官者各舉所知。時，上罷科舉，專用辟薦。凡中外大小臣工，下至倉庫司局諸襍流，亦令推舉文學才幹之士。其被薦至者，又令轉薦。一時，山林巖穴之士，由布衣而登大僚者，接跡矣。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙未，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙申，上諭部臣曰：「人君操賞罰之枋以御天下，必在至公。無善而賞，是謂私愛；無過而罰，是謂私惡，此不足以為勸懲。朕觀漢高帝斬丁公封雍齒，唐太宗黜權萬紀李仁發而賞魏徵之直，皆至當，可以服人。所謂賞一君子而人皆喜，罰一小人而人音懼。朕于賞罰，未嘗敢輕。一時處分，恐有未當，卿等宜明白執論，甯使賞厚于罰，但不可濫及，使小人僥倖耳。」〈【攷異】論入賞罰事，諸書多系之十三年。今据《洪武寶訓》為是年正月丙申。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸丑，命公侯子弟皆入國子學。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，詔定賦役籍。始令天下編造黃冊，以一百十戶為一里，有里長；十戶為甲，有甲首。歲役里長、甲首各一人。董一里一甲之事，其先後以丁糧多寡為序，凡十年。一周曰「排年」；在城曰「坊」；近城曰「廂」；鄉都曰「里」。里編為冊，冊有丁、有田。丁有役，田有租。租一年兩征，曰「夏稅」；曰「秋税」，皆以戶為主，冊首有圖。鳏、寡、孤、獨不任役者，附十甲後為畸零。僧、道給度牒。有田者入民冊，無田者亦為畸零冊。凡四，一上戶部，其三則布政司、府、縣各存一焉。每十年有司更定其制，以丁糧增減而升降之。上之戶部以黃紙為冊面，故名之曰「黃冊」。時范敏主戶部事，諸冊式皆其所裁定云。〈【攷異】定賦役籍，《明史》本紀不書，据《三編》書于是年正月，竝著是年所頒。黃冊以稽天下戶口。二十年頒魚鱗冊以覈天下土田。今分書之，竝据《食貨志》采入。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
以李叔正為禮部尚書。叔正，靖安人。三為國子監學正助教。上方銳意文治于國學，人才尤加意。時，諸生多貴冑不率教。叔正嚴立規條，旦夕端坐無倦色。朝論賢之，擢監察御史，奉命巡嶺。表瓊州府吏訐其守，踞公座簽表文。叔正為別白抵吏罪。上嘉之曰：「人言老御史儒，乃明斷如是邪！」累官禮部侍郎。至是，進尚書。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
詔求山林隱逸士。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，庚辰，詔覈天下官田數以聞。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，有告浦江鄭氏交通胡惟庸者。時，上以奸臣亂政，獨嚴通財。黨與之誅，有告者，雖一面之識，必窮治之。湖州王蒙元，趙孟頫之甥也。以知泰州時，嘗與供奉郭傳觀畫于惟庸第中，坐逮入獄瘐死。鄭氏家以義門聞。上即位之初，處士鄭濂以田多推為糧長，入覲于朝，上頗識之。至是，為奸人所誣。濂時在京師，吏捕其家。濂之從弟曰湜者，與諸兄爭先詣吏。至京師，濂迎謂曰：「吾為家長，當任其罪。」湜曰：「兄老矣，弟當任之。」兩人相爭入獄。上曰：「吾知鄭義門必無，是人誣之耳。」俱召至廷慰，勞勉之，竝問濂治家所以長久之道，具以對。上悅，擢湜為福建布政司參議。〈【攷異】鄭氏義門事，《紀事本末》系之二月。《皇明通紀》系之五月，蓋宥罪在先，授官在後耳。《三編》据《紀事》竝授參議，統系于是年二月下。今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，丙戌，詔曰：「唐虞三代之君任賢，使能民皆遠罪，刑措不用，享年永久。朕夙夜究心未臻。斯效意者，委任非人，致民陷于刑辟，朕甚閔焉。其大赦天下，與民更始。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛丑，詔頒五經四書于北方學校。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，吏部尚書劉崧之官，踰月，即致仕。是時，雷震謹身殿，諭廷臣陳得失。崧以修德行仁對，上頗思其言。是月，詔與前刑部尚書李敬竝徵，拜敬國子祭酒，崧司業。賜鞍馬，令朝夕見，見輒燕語移時。未旬日卒。疾作，適強坐訓諸生。及革，敬問所欲言。曰：「天子遣崧教國子，將責以成功，而遽死乎！無一語及家事。上命有司治殯殮，親製文祭之。〈【攷異】劉崧以去年致仕，本年三月召為司業。語見《明史·本傳》傳言「未旬日卒」，則崧卒在四月也。《潛菴史稿》系國子司業劉崧卒于四月，而不言其致仕後召為國子司業事。今据本傳增入。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，丙辰，置國子監。初，吳元年置國子學，以應天府學為之。至是，詔改建太學于鷄鳴山下，尋改「國子學」曰「國子監」。〈【攷異】《明史》本紀不書。但於十五年書太學成。證之《典彙》、《春明夢餘錄》建國子監在十四年。《潛菴史稿》系之四月丙辰。今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚午，魏國公達帥諸軍出塞。傅友德為前鋒，軍至北黃河，敵騎遁。友德選輕騎夜襲灰山，大破之，禽其平章、太史等。時西平侯沐英分道出古北口，略公主山長寨，獲全甯四部。度臚胊河，執元知院李宣等，盡俘其眾。達還師，仍鎮北平。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，湖廣五溪蠻叛。時，江夏侯周德興自福建召還。上以其年老，欲令少休息。德興力請行，乃壯而遣之。賜手敕曰：「趙充國征西羌，馬援討交趾，皆年老自請行。朕常嘉其事，謂今人所難。卿忠勤不怠，何多讓焉！」德興至五溪，蠻悉散走。會四川諸洞作亂，德興移師討平之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，丙辰，選國子生，得三十七人，以備擢用。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，皇后千秋節，始定朝賀儀。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
以刑部郎中胡禎為本部尚書。禎以御史臺史起家，上破格用之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
以「賢良方正」何德思為河南右參議；「聰明正直」金思存為北平右參議；「孝弟力田」聶士舉為四川左參政；「賢良方正」蔣安素為四川右參政。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，乙丑，南雄侯趙庸討陽春蠻，平之。先是，廣東右衛百戶翁顯討山寇房文廣，力戰死之。會倭寇閩洋。上命庸兼鎮閩、廣。至是，陽春之捷，俘囚無算。庸奏戮其魁，餘悉散遣之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙子，詔求明經老成之士，令有司禮送京師。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚辰，河決祥符、原武、中牟，有司請修築。上曰：「此天災也。今欲塞之，恐徒勞民力。但令防護舊堤，勿重困吾民。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛巳，魏國公徐達還。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，前御史大夫安然卒。然既致仕，上置四輔官，所用多老儒。不久，尋致仕王本坐事誅，乃召然代之。然，久歷中外，練達庶務，眷注特隆。至是，卒。當王師下山東時，然以故元左丞守萊州，率眾先歸。上念其誠，親製文祭之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，壬午朔，命穎川侯傅友德為征南將軍、永昌侯藍玉、西平侯沐英為左右副將軍，帥步騎三十萬征雲南。諭友德曰：「雲南，自昔為西南夷，至漢始置吏，臣屬中國。今元遺孽巴咱爾幹爾密等自恃險遠，害我使臣，在所必討。朕嘗覽輿圖，得其阨塞取之之計。當自永甯別遣一軍，向烏撒大軍。自辰沅入普定，分據要害，然后進兵曲靖。曲靖，雲南之噤喉，彼必并力于此，以扼我師，出奇制勝，實在于此。既下曲靖，三將軍以一人向烏撒應永甯之師，大軍直搗雲南。彼此牽制，疲于犇命，破之必矣。雲南既克，徑趨大理，先聲已奪，勢將瓦解。其餘部落，遣人招諭，可不煩兵下也。」師行，上親餞之龍江。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁未，傅友德師至湖廣，分遣都督郭英、胡海、陳桓等帥兵五萬，由四川永甯趨烏撒。友德自帥大兵由辰沅趨貴州。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，命徐達仍鎮北平。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
以李幹、何顯凋為四輔官。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
衍聖公孔希學卒。希學，好讀書，善隸法，文詞爾雅。每賓客讌集談笑，揮灑爛然成章。承大亂之後，庿貌服物，畢力修舉，盡還舊觀。至是，卒。遣官致祭。于是，始定詣王大臣賜祭葬之制。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，壬子朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸丑，命法司錄囚同翰林院給事中及春坊正字等官會議平允以聞。癸亥，又命御史林愿、石恒等分按諸道錄囚。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
浙東山寇葉丁香等作亂。己卯，命延安侯唐勝宗帥兵討之。禽其首從，凡三千餘人。又分兵平安福之賊。至臨安，降元右丞阿卜台等。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，免應天、太平、廣德、鎮江、甯國田租。又免開封、祥符等八縣及陳州被水田租。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是時，工部尚書薛祥坐累杖死，天下哀之。〈【攷異】薛祥被杖死事見《本傳》及《刑法志》。《七卿表》系之是月。今從之。惟《刑法志》誤作夏祥，今据《本傳》。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
給事中鄭相同奏「舊制，百官見東宮，皆稱名，惟宮臣稱臣。」下廷臣議，編修吳沈等曰：「東宮，國之大本。所以繼聖體承天位也。臣子尊敬之禮，不宜有二。請凡啟事皇太子者，皆稱臣如故。」從之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，吉安侯陸仲亨從湯和棘兵臨清。以胡惟庸黨逮至京師，既而釋之。十一月，壬午，命仲亨移鎮成都。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁未，江陰侯吳良卒。良女，齊王妃也。王既封，上命良往建王府。數年遂卒于青州，追贈江國公，諡襄烈。良與弟禎，俱以勇略聞。從上起濠梁積功，兄弟竝封為侯。禎，先二年卒，諡襄毅，俱肖像功臣庿，

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚戌，趙庸討廣州海寇，平之。時寇攻掠東莞、南海及肇慶、翁源諸府縣。庸帥步騎、舟師八道擊破之，禽賊酋鏟平王等。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，丁巳，罷翰林院承旨直學士及待制應奉等官。定學士，正五品。凡諸司章奏，命同春坊正字等官，考覈平允，則署衔曰翰林院兼平駁諸司文章，事某官某，列名書之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛酉，傅友德帥藍玉、沐英至貴州，攻普定、普安皆下之，留兵戍守。進師曲靖，元梁王遣司徒平章達爾瑪〈舊作達里麻〉將兵十餘萬，屯曲靖以拒我師。英謂友德曰；「彼不意我師深入，若倍道疾趨，掩其不意。上所謂出奇制勝者，此也。」友德是之，遂進師。丙寅，未至曲靖數里，忽大霧四塞，諸軍衝霧行，阻水而止，則己臨白石江矣。頃之，霧霽，達爾孺大驚，友德即欲濟師。英曰：「我師遠來，利在速戰。然急濟，恐為所扼。」乃整師臨流，若欲渡者，而別遣奇兵，從下流濟出其陳後，張旗幟山谷間。元兵驚擾，英急麾兵渡江，使善泅者先之，長刀蒙盾，破其前軍，敵卻數里。我師畢濟戰數合，英縱鐵騎搗其中堅，遂大敗之，生禽達爾瑪等俘眾二萬。友德既下曲靖，即自帥眾數萬向烏撒，分遣藍玉、沐英趨雲南。壬申，元梁王聞達爾瑪敗，棄城走入晉甯州之忽納砦，焚其龍衣，駈妻子赴滇池死。遂與左丞托迪〈舊作達的〉、魯爾〈舊作驢兒〉俱自殺。癸酉，玉英等師至雲南之板橋。元右丞觀音保以城降，玉等整軍入，秋豪無犯。改「中慶路」曰「雲南府」。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
都督郭英之出永甯也。路多險阻，諸將欲深入。英曰：「破敵貴先聲。攻取必自近，舍近趨遠，非策也。」遂帥兵攻赤水河，去河二十里而軍。時，久雨，水漲。英曰：「賊恃水險，不意吾濟翹。」令諸軍斬木造筏，乘夜濟河，敵大驚，潰，禽蠻將一人，諸蠻悉震。會友德自曲靖取間道，循孤格山而南，直搗烏撒。元右拯實卜方屯赤水河，拒英等，聞大軍至遽遁去。友德下令城烏撒版築，方具實卜引諸蠻，復大集。友德據高罔，嚴陳待之。諸將請戰，友德曰：「必欲戰者，有進無退。」時，芒部士酋，悉眾來援。我軍爭擊之，戰數十合，蠻眾中槊墜馬死者相踵，遂大潰，斬首三千級。實卜帥餘眾遁，遂城烏撒，克七星關，以通畢節，進兵可渡河。于是，東川烏蒙芒部、水西諸蠻，皆望風降附。是役也，錢唐衛千戶袁興自請為前鋒，陷陣死之，詔追贈恤其家。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，罷京畿都漕運司。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，吳元年，置大理司卿，秩正三品。上即位之初，罷之。置磨勘司，尋又罷之。是歲，復置大理寺，改卿秩正五品，左右少卿從五品，左右寺丞正六品，其屬左右寺正各一人，寺副各二人，左評事四人，右評事八人。又置審刑司，共平庶獄，其大理寺所理之刑，審刑司復詳議之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
諸蕃入貢，惟安南卻之。時廣西思明土官控安南犯境，而安南亦訴思明擾邊。上移檄數其奸誑罪，因卻其貢。

白话文译文：
[待补充]

