《明通鉴》原文：
明通鑑/卷011

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
添加语言

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
作品

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
讨论

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
不转换

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
阅读

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
查看历史

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
工具

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
外观 隐藏

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
文本

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
小

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
大

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽度

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
颜色 （测试版）

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
自动

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
浅色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
深色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
下载

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
< 明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
←	卷六	明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷七

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
江西永甯知縣當塗 夏燮編輯	卷八	→

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
【紀七】起上章涒灘，盡元黓掩茂，凡三年。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，辛巳朔，宴羣臣于謹身殿，始用九奏之樂，蓋詹同等所定，復更之也。〈【攷異】据此始用九奏之樂。似前此詹同等所定，未曾奏用。且据《明史·樂志》所載同等所奏，自本太初以下九章皆有其目而無其詞。若十五年所定自炎精開運以下九章，其詞竝詳。章志中則是同等所奏，復更製之，明矣。野史有以為是年所奏即詹同、陶凱所定者，餘詳攷證中。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
藍玉既定雲南，遣宣德侯金朝興、景川侯曹震等分道取臨安、威楚等路。震至威楚，元平章等降朝興，駐師臨安。元帥及土酋楊政等降。壬午，元曲靖宣慰司及中慶、瀓江、武安三路，皆先後詣藍玉、沐英等營納款，雲南遂平。〈【攷異】此事《明史》本紀系之正月。書云「景川侯曹震、定遠侯王弼下威楚路」。按是時下臨安、威楚兩路。證之《震傳》下威楚者，震也。又證之《金朝興傳》下臨安者，朝興也。又證之《紀事本末》則云「藍玉別遣曹震、王弼、金等帥兵二萬，分道進取臨安，諸路皆下之。」是此，三人俱從玉征雲南。而《弼傳》但敘其平大理之功，不言下醢安、威楚等路。本紀所載但言威楚，不及臨安，但書王弼，不及期興。至于震下威楚、朝興下臨安，傳中分記其功，竝非震與朝興合兵取威楚，又取臨安也。本紀弼與震同取威楚，而《弼傅》不及。且其時震下威楚，降元將閻乃馬歹等。朝興下臨安，降元完者都及土酋楊政等。是本紀所敘既遺卻臨安，又遺卻金朝興。《三編》言取威楚等路，似已兼臨安在內，然但言王弼不及朝興，與本紀同。其實取臨安當為朝興及唐勝宗二人之功〈見《勝宗本傳》〉。又按《明史·土司傳》言取臨安之事亦以為朝興不及王弼。《紀事本末》前敘三人則總從征雲南之有功者而著之。蓋平威楚乃曹震之功，平臨安乃朝興之功，平大理則王弼之功也。今分記之，為得其實。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁亥，置貴州都指揮司，命平涼侯費聚、汝南侯梅思祖署司事。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己丑，減大辟囚。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲午，上遣使諭友德曰：「貴州、雲南相距甚遠。今須別置雲南都司以統諸軍。既有土有民，亦須置布政使及府州縣治之。其烏撒、烏蒙、東川、芒部之地，亦宜留兵守衛，控制渠長。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙未，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚戌，命天下朝覲官各舉所知一人。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，命編類蒙古譯語。上以前元素無文字，但借高昌之書製為蒙古字，而譯語未有成書，難以通曉。乃命翰林院侍講和約爾濟勒〈舊作火原潔〉及編修瑪實伊克等〈舊作馬沙亦黑〉以華言譯其語。凡天文、地理、人事、物類、服食、器用具載。復取《元秘史》參考，紐切其字以諧其聲音。既成，詔刊行之。自是，使臣往復朔漠，皆能通達其情。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，壬子，河南河決，遣駙馬都尉李祺振之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸丑，置雲南都指揮司，以都督謝熊、馮誠暑司事。誠，國用子也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲寅，以雲南平詔天下。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙卯，始置雲南布政司，命汝南侯梅思祖、平章潘原明署司事，以張紞等為參政、參議等官。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以劉仲質為禮部尚書。仲質，分宜人。上即位之初，以宜春訓導薦。入京，授翰林院典籍。上優其學，超擢拜之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
閏月，癸卯，藍玉、沐英攻大理，平之。大理，為段氏世守之國。元世祖封其子為雲南王，仍錄段氏子孫守其土。段氏有大理，傳十世至寶者。當上平江西、湖廣時，會遣其段真奉表歸款。友德既克雲南，授寶子明為宣慰使。明不受，遣使貽書請奉正朔如外蕃入貢例。友德怒，辱其使。明復貽書請友德班師，乃與藍玉、沐英等議，征之。大理城倚點蒼山，西臨弭河為固。聞大軍至，聚眾扼下關。下關者，南詔皮羅閣所築龍尾關也，號「猛險」。玉等至品甸。遣定遠侯王弼以兵由弭水東趨上關為犄角勢。自帥眾抵下關，造攻具。遣胡海由石門間道夜渡河，遶出點蒼山後，攀木援崖而上，立旗幟。昧爽，軍抵下關者，望見皆踴躍讙譟，蠻眾驚亂。英身先士卒，策馬渡河水沒馬腹，將士隨之。乃斬關入，蠻兵大潰，遂拔其城，禽段明弟世，送京師。大理悉定，尋分兵取鶴慶，破石門關，下金齒。諸蠻部相帥解甲降。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，庚午，河決朝邑。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，藍玉遣兵攻拔三營，萬戶砦更定雲南所屬府五十二、州六十三、縣五十四。傅友德遣使送元梁王家屬及元威順王子伯伯等三百十八人至京師。奏言：「雲南屢經兵燹，圖籍不存，兵數無從稽核。但當就今要害，量宜設衛。」又据故元司徙平章達爾瑪言：「元末，田土多為豪右隱占。今循元舊制，歲用不足，諸衛軍食請以今年所徵糧，竝官田鹽課所入，悉給之。」報：「可。」未幾，置雲南鹽課司，以益軍食。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
以李信為吏部尚書。時罷中書省部，權始專，而銓政尤要。惟上用法嚴，旋拜旋罷，皆不克久，於其任信，歷侍郎，擢尚書。幾二年，卒于官。凡內外封贈，蔭敘之典，多信所裁定云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，甲申，徙故元梁王及威順王子家屬于耽羅。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙戌，詔天下通祀孔子。初，上即位之二年，詔孔庿春秋釋奠，止行于曲阜，天下不必通祀。時刑部尚書錢唐伏闕上言：「孔子垂教萬世，天下共尊其教，報本之禮，必不可廢。」侍郎程徐亦上疏言：「孔子以道設教天下祀之，非祀其人，祀其教也，祀其道也。今使天下之人讀其書，由其教，行其道而不得舉其祀，非所以維入心扶世教也。」後宋濂為司業亦言之，皆不報。至是，始詔禮官劉仲質等曰：「孔子，道冠百王，功參天地。今天下郡縣竝建庿學，而報祀之典止行京師。未徧字宙，豈非闕典邪？」乃詔仲質等與儒臣共定糧奠儀，頒之天下，令每歲春秋以上丁日通祀文庿。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁亥，太白晝見。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬辰，免畿內、浙江、江西、河南、山東稅糧。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，大理寺卿李仕魯坐言辜死。初，上汰黜天下僧道禁令頗嚴。其後以僧宗泐等數至禁中，為所惑，乃詔徵東南戒僧屢建法會于蔣山。應對稱旨者，輒賜金襽袈裟衣，召入禁中，賜坐講諭。吳印、華克勤之屬，皆驟擢至大官。時時寄以耳目，由是，其徒橫甚，讒謗大臣，舉朝莫敢言。時給事中陳汶輝疏言：「古帝王以來，未聞搢紳錙流，襍居同事，可以相濟者也。今勳舊耆德，咸思辭祿去位，而緇流憸夫，日益讒間。如劉基、徐達之見猜，李善長、周德興之被謗，視蕭何、韓信其危疑相去幾何哉？」上不聽，諸僧怙寵者，遂請為釋氏創立職官。于是，以先所置善世院為僧錄司，設左右善世、左右闡教等官，皆高其品秩。道教亦然。凡先後度僧尼、道士，數至踰萬。仕魯，少好朱子之學，上素知其名。會有司薦舉入見，上喜曰：「朕姑以民事試子，行召子矣。」除黃州同知，期年，治行聞。至是，召為大理寺卿。仕魯乃上書言：「陛下方創業，凡意旨所向，即示子孫萬世法程，奈何舍聖學而崇異端？」章數十上，皆不報。而仕魯性剛介，由儒術起用，方欲推明朱子之學以闢佛自任。及言不見用，遽請于上曰：「陸下深溺其教，無惑乎？臣言之不入也。還陛下笏，乞賜骸骨歸田里。」遂置笏于地，上大怒，命武士捽搏之，立死階下。而汶輝為大理寺少卿，尋亦以忤旨懼罪投金水橋下死。其後諸僧益肆為不法事，上始悔之。仕魯，濮縣人。汶輝，詔安人。〈【攷異】仕魯被誅，《三編》系之四月，今證之《明史·仕魯傳》。陳汶輝請除釋氏之疏，在仕魯上疏前，其懼罪按金水橋下死。又在誅仕魯之後。今据《仕魯傳》牽連竝記之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，上置都督府，其屬有拱衛指揮使司，尋改為都尉府。以為親軍管領五衛軍士，而設儀鸞司隸焉。至是，罷儀鸞司，改置錦衣衛，秩從三品。掌侍衛緝捕刑獄之事，恒以勳戚都督領之，以鎮撫司隸焉。自是，上有所誅僇，下鎮撫司，襍治不由。三法司所屬校尉五百人，祿秩名號無異京衛。于是，始不隸大都督府。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
詔旌高希鳳家凡節婦五人。先是，元臣名祖自定遼來歸。上間遼東風俗，名祖言俗尚禮教。往年石城有高希鳳者，本光州固始人。戊戌，秋，在遼東老鴉寨為亂兵所掠，斷腕死。其妻劉氏被虜，罵不絕口，死之。希鳳仲弟藥師勞亦死于亂，妻李氏攜其子文殊及孤姪僧保往高麗避難。中途，度不兩全，以其子差長棄之，挈姪以行。及明興，遼民復業，李氏訪得其子同歸，守夫墓。希鳳季弟巴延布哈為納克楚所殺，妻郭氏，高灑人，居渾灘，自縊于馬楒。希鳳從子達實鼎為仇誣陷死。妻金氏與姑邢氏縊于魚塢。又言定遼南河寨斡羅村有卒裴皮鐵者死，其妻李氏，女直人，年二十三。後二年，葬其夫，自經于桑鄉，人合葬焉。上即日詔旌表希鳳家為五節婦之門，裴皮鐵家為貞節之門。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，己未，國子監、文庿成。上將幸太學行釋菜禮。侍臣有言：「孔子，雖聖人，臣也。禮宜一奠再拜。」上曰：「昔周太祖如孔子庿，左右謂不宜拜。太祖曰：『孔子百世帝王師，何敢不拜？』朕嘉其不惑于左右之言。今朕有天下，敬禮百神。於先師禮，宜加崇。」乃命禮部尚書劉仲質詳議。仲質請上服皮弁，執圭詣先師位前，再拜獻爵，又再拜退。易服詣彝倫堂，命講庶，典禮隆重。」制曰：「可。」乙丑，上詣先師庿釋菜如禮。禮成，退御講筵宣，祭酒吳颙等以次進講。講畢，賜宴。竟日還宮，次日祭酒帥師生上表謝，尋頒釋奠儀注于府州縣，竝定國學及各行省主祭官之例。國子監設六堂，曰率性、修道、誡心、正義、崇志、廣業以館諸生，旁有號合以宿諸生。厚給廩餼，又以時賜布帛文綺之屬。庚午，頒學親于國子監。又頒禁例十二條于天下，鐫立臥碑，置明倫堂之左，其不遵者，以違制論。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙子，廣平府吏王允道上言：「磁州臨水鎮產鐵，請置鐵冶。」上曰：「朕聞治世無遺賢，不聞無遺利。利不在官，即在民。民得其利，則財源通而有益于官。今民生業甫定，若復設此，必重擾民。」命杖允道，流之海外。初，上即位，以軍事方殷，詔于江西之進賢。新喻湖廣之興國、黃梅以及山陝、廣東產鐵等處，凡置鐵冶十三所。自罷斥允道數年之間，各布政司鐵冶以次停止，尋又復之。然其歲輸鐵額亦較前稍減云。先是，有廉州府巡檢王德亨上言：「取西戎水銀坑。」亦斥之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁丑，遣行人訪經明行修之士。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，上聞士卒海運多溺死者，詔議遼東屯田。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
諸蠻既平，上欲通滇、黔、蜀三省之路。因置東川、烏撒、烏蒙、芒部諸衛指謹使司。詔諭諸部人民，隨其疆界遠邇，開築道路，各廣十丈，準古法以六十里為一驛，符至奉行。又勅諭友德等曰：「烏蒙、烏撒、東川、芒部諸酉長雖已降，恐大軍一還，仍復嘨聚。符到日，悉送其酋長入朝。」又諭以「貴州已設都指揮使。然地勢偏東，今宜于實卜所居之地，立司以便控制。卿其審之已。」鳥撒諸蠻復叛，上諭友德曰：「烏撒諸蠻伺官軍散處，即有此變。朕前已慮之，今果然。然雲南之地，如曲靖、普安、烏撒、建昌，勢在必守。其東川、芒部、烏蒙未可遽守也。且留屯大軍，掃蕩諸蠻，僇其渠長，方可分兵守禦耳。」六月，上復授安陸侯吳復為總兵，平涼侯費聚副之。命會征南諸軍討烏撒、烏蒙諸叛蠻，授以方畧。令勿與蠻戰于關索嶺上。當分兵掩襲，直搗其巢，使彼各奔救其家之不暇，必不敢出以抗大師。俟三將軍至，破之必矣。會傅友德回軍與沐英會于滇池，分道進討，置大渡河守禦千戶所調，從征千戶吳中領兵守之，造舟以渡往來。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，戊申，太白晝見，凡二日。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙卯，河決榮澤成、陽武。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛酉，罷四輔官。上以所任輔臣皆老儒，起田家惇樸無他長。自安然卒後，李幹等或出外，或罷去。是官遂廢，不復設。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙亥，傅友德、沐英進兵撒，大敗其眾，斬首三萬餘級，獲馬、牛、羊萬計。餘眾悉遁，復追擊破之。又分兵平東川、建昌、芒部諸蠻。請置烏撒、畢節二衛。又以烏撒、鳥蒙、芒部三府地近四川，請改隸回川布政使司。俱報「可」。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，丁丑朔，詔復設科取士，三年一行，為定制。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙戌，孝慈馬皇后崩。后，宿州人。仁慈有智鑒，好書史。佐上定天下，恒勸以不嗜殺人為本。及冊為皇后，勤于內治。暇則講求古訓。告六宮，以宋多賢后，命女史錄其家法，朝夕省覽。平居服大練浣濯之衣，雖敝不忍易。嘗以颣絲緝衣裳，賜諸王妃公主，使知蠶事艱難。妃嬪宮人皆厚待之。命婦入朝，如家人禮。愛誦《小學》，嘗求上表章。上決事或震怒，輒隨事微諫。雖上性嚴，為緩刑僇者數矣。上嘗令重囚築城，后曰：「疲囚加役，是速之死也。」上乃赦之。上幸太學還，后問生徒箴何。曰：「數千。」后曰：「人才眾矣。諸生豈無父母、妻子待以仰事俯給者乎？」乃立紅倉，積糧賜其家。諸將克元都，俘寶玉至。后曰：「元有是而不能守，意者帝王自有寶歟。」上曰：「朕知后謂得賢為寶耳。」對曰：「誠如陛下言妾。與陛下起貧賤，至今日，恒恐驕縱起于奢侈，危亡起于細微，故欲得賢人共理天下。」又曰：「法屢更必弊，法弊則奸生；民數擾必困，民困則亂生。」上曰：「至言也。」命女史書之。其規正，類如此。寢疾之日，羣臣請禱祀，求良醫。后謂上曰：「死生，命也，禱祀何益！且醫何能活人！使服藥不效，得毋以妾故罪諸醫乎？」疾亟，上問所欲言。曰：」願陛下求賢納諫，慎終如始。」崩時，年五十一。上慟哭，遂不復立后。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
皇后之喪，禮官援宋制為請。凡內外百官仍循以日易月之制，二十七日而除，素服百日。自太子諸王以下皆如《孝慈錄》所定制。曰：「可。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己丑，命延安侯唐勝宗、長興侯耿炳文屯田陜西。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，上詔徵天下秀才，凡先後至者，吏部試之，召見授官。丁酉，擢秀才曾秦為戶部尚書。是時，都御史趙仁言：「曩者以賢良、方正、孝弟、力田諸科所取士列置郡縣，多不舉職。今又聘取天下秀才，以資任用。臣愚以為當分等考覈以定去留。」上覽其奏，謂刑部尚書開濟曰：「設官所以安民。官不得，人民受其害。今徵至秀才，宜試其能否，攷其優劣，然後授之以職。其詳議以聞。」于是，濟議以經明行修為一科，工習文詞為一科，通曉書義為一科，人品俊秀為一科，練達治理為一科，言有條理為一科。六科備者為上，三科以上為中，不及三科者為下。從之。辛丑，詔徵至秀才分六科試用。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙巳，遣使諭傅友德、沐英等曰：「得報知七月二十八日已擊破鳥撒，次第搜捕林箐諸蠻。然此地山高道隘，慎勿輕動。人自七星關來者，皆曰：『烏撒、芒部之等至夜舉火，挈家人靄翠』。符至，可令靄翠之民縛送軍前。其關素嶺，非古道。古道又在西北。大軍若開此道，以接普定，即芒部，渠長可盡獲也。」已又諭曰：「雲南士卒既艱，食不宜分屯。止于赤水、畢節、七星關各置一衛，黑張之南，瓦店之北，中置一衛。如此分守，則雲南道路往無礙矣。若靄翠之地，必用十萬眾乃可定也。」時靄翠雄踞貴州，是年之春，因平蠻懼譴，復來朝貢，上賜之冠帶衣鈔而遣之。然其地遠，未置郡縣。故上于平滇詔中謂：「靄翠輩不盡服之，雖有雲南，不能守也。」至是，聞烏撒諸蠻部就之，故欲其乘勝宣威以通普定之路云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，丁未朔，太白晝見。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己酉，吏部以「經明行修」之士鄭韜等三千七百餘人入見。上諭之曰：「自古知人，堯舜猶難，豈所知者皆賢，所未知者無賢邪？卿等固皆賢人君子。然山林之士又豈無如卿者？其悉舉所知，朕將復徵之。」于是，濟甯單縣儒士張以甯、董倫等復有所薦，遣使就徵，仍賜韜等人鈔一定，授布政使參議等官。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙丑，熒惑犯南斗。上敕將軍傅友德等曰：「上天垂象，以示鑒戒。自昔蠻夷叛服不常，卿等率師久勞于外，恐眾心懈弛，為寇所乘，宜嚴加儆備，以防不虞。且蠻夷好置毒水中，將士飲食極宜謹慎，以副朕懷。」〈【攷異】据《明史·天文志》在是年九月乙丑。又据《典彙》上以星變敕將軍傅友德等，今竝增入。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚午，葬孝恐皇后于孝陵。時，諸王犇喪送葬畢將還，上命各選僧一人侍從之國，為孝慈皇后修佛事。吳僧道衍先以宗泐薦，名在燕府籍中，一見相契。燕王因奏請從行。道衍者，姚廣孝僧名也。〈【攷異】《三編》、《明鑑》皆系之九月。證之《姚廣孝傳》正諸王犇高后喪將還之時。又太祖以是年四月誅李仕魯，正崇信釋氏之時，故有為高后薦福之語。《典彙》系之十七年者似誤。今系之庚午葬之下，為得其實。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，詔翰林院李翀、吳伯宗等譯回回曆書。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
北平都司奏言：「邊衛之設，所以阻隔內外，宜謹蜂火，遠斥堠，控守要害，可以讋服胡虜，撫輯邊氓。按所轄關隘，曰一片石，曰黃土嶺，曰董家口，曰箭簳嶺。如此類，凡二百處，宜以各衛校卒分戍其地。」詔從之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
儒士沈士榮應聘至上書曰：「陛下恭勤求治，于今有年。在朝賢哲豈皆不言邪？所用臣宰豈皆不賢邪？恐言之不能拔其本，用之未盡展其才，故重勞宸慮也。況今智者自為身營，甘于暴棄；愚者不思自守，累犯憲章。皆由進言者無拔本之論，選官者無量才之實。昔魏徵隨事立諫，不能格君心之非是，無拔本之論也。漢文帝屈賈誼于長沙，是無量才之實也。夫賢之難遇，如淘沙中之金。不陶，則金不可得也。用人而歷試之，如鑛之鍊銀，不鍊則銀不可成也。願陛下詳加采擇，勿謂儒者皆賢而盡用之。或一士不稱，餘士皆棄，則賢在其中亦莫能辦，此猶金之未淘也。進用之初，或不當其職。其人雖有才能，先已敗事，此猶鑛之未鍊也。如蒙特賜優容，敢乞給以筆劄條列事宜。」上手詔裦諭曰：「卿八閩志士，守儒者之道。一旦應召而來，傑然特出，攄誠納欵，欲罄所懷，朕之願也。」尋擢為翰林院待詔。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
傳友德等之出也，馮誠守雲南。諸蠻見城守單弱，土官楊苴因乘間紿其下曰：「總兵領大軍歸矣，雲南城可圖也。」遂糾眾二十餘萬攻城，城中乏食。誠率將士斂兵拒守，多置弓弩戰具，賊至，輒射之多應弦而斃。伺賊少怠，更出奇兵衝之，賊不能攻，遂圍城為久因計。時沐英駐師烏撒，選精騎萬餘來援。至曲靖先遣人入城報知，為賊所得，紿之曰：「總兵官領大軍三十萬至矣。」賊眾駭愕，拔營夜遁走安甯，羅次邵甸、富民、晉甯、大理、江川等處，復據險樹柵以圖再舉。英至，與誠等合軍剿降之。凡斬首六萬餘級，生禽四千餘人，諸部悉定。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，丙子，更置都察院，設監察都御史八人，秩正七品。分監察御史為浙江、河南、山東、北平、山西、陜西、湖廣、福建、江西、廣東、廣西、四川十二道，各道置御史或五人，或三、四人，秩正九品。每道鑄印二：一畀御史，久次者掌之；一藏內府，有事受印以出，既事納之。文曰「繩愆糾繆」。時以秀才李原明、詹徽等為監察都御史，吳荃等為試監察御史。徽，同之子也。〈【攷異】按明太祖吳元年置御史臺，設左右御史大夫、御史中丞之等，皆仍元制。自十三年胡惟庸之獄，始罷御使臺。所云罷御史臺者，非罷御史，罷其總領之御史大夫也。時但設左右御史中丞，而分巡之監察御史如故。十四年更置都察院，始有都御史之名。然攷之《職宮志》乃監察都御史，非左右都御史，故其秩不過七品。是以詹徽、李原明皆得以秀才擢用。而野史所記，遽以為徽等試左右都御史，誤矣。左右都御史至十六年始設，正三品。十七年又升二品。故詹徽之升左都御史在十七年。七卿之名至此始定，即明初御史大夫之職也。餘詳攷證中。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙申，錄囚。上命御史袁凱送皇太子覆訉，多所矜減。凱還報，上問：「朕與太子孰是？」凱頓首言：「陛下，法之正；東宮，心之慈。」上以凱老猾持兩端惡之。凱懼，佯狂，免告歸。凱工詩以賦白燕，為楊維楨所賞，徧示坐客，人遂呼袁「白燕」云。〈【攷異】据《紀事本末》既系之是年二月。今改系于是月錄囚之下。至凱所言：「陛下，法之正；東宮，心之慈。」《紀事本末》以為上喜，從之。證之《凱傳》則太祖惡凱持兩端，其佯狂免歸，正以此也。今据《凱傳》書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，詔南雄侯趙庸班師還。庸既平陽山歸，善等蠻又討粵盜，前後獲賊黨萬七千八百餘人，斬首八千八百餘級，尋招降番禹等縣民三千三百餘戶。又奏籍蜑戶萬人為水軍，上嘉其功。還，賜綵幣，上尊良馬。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初太子正字桂彥良遷晉王府右傅。上親為文賜之，彥良入謝，上曰：「江東大儒唯卿一人。」對曰：「臣不如宋濂、劉基。」上曰：「濂，文人耳；基，峻隘不如卿也。」彥良至晉，以更定王府官制，改左長史。是時，入朝京師，上太平治要十二策，曰：法天道、廣地理、順人心、養聖德、培國脉、開經筵、精選舉、審刑法、敦教化、馭四裔、蒐才俊、廣咨訪。上覽之，曰：「彥良所陳，通達事理，有裨治道。世謂儒者『泥古不通』。今若彥良可謂通儒矣。」彥良還晉府，越三年告歸，尋卒。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
魏國公徐達還京師。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，戊午，上既罷四輔官，欲仿宋制，置殿閣大學士，以備顧問。乃以禮部尚書劉仲質為華蓋殿大學士、翰林學士宋訥為文淵閣大學士、檢討吳伯宗為武英殿大學士、典籍吳沈為東閣大學士。〈【攷異】《明史》本紀洪武十五年十一月，置殿閣大學士。以邵質、吳伯宗、宋訥、吳沈為之。證之列傳伯宗授武英殿大學士、訥授文淵閣大學士、沈授浸東閣大學士，而同時授華蓋殿大學士者乃劉仲質也。再檢《明史·職官志》置殿閣大學士，注云「時邵質以禮部尚書授華蓋」。而稽之《仲質傳》亦同〈仲質坿《崔亮傳》中〉，傳言仲質十五年拜禮部尚書，其年冬授華蓋殿大學士，則與本紀所載之邵質其官同，其殿名同。且邵質之名惟見本紀及《職官志》中，其它別無事賓。散見于他傅者，是其人之有無，殆不可知。而以《明史》紀傳互證，殆因劉仲質一字之同，誤其姓名，遂不詳攷耳。別詳攷證中。〉又置文華殿大學士，徵耆儒鮑恂、余詮等，為之輔導太子，秩皆正五品。訥，徵修禮樂書事，竣不仕歸。久之，以四輔官杜斆薦授國子監助教，說經為學者所宗。國子監成，命撰宣聖廣碑，稱旨，遂超遷翰林學士。恂，崇德人，故元學正。上即位之四年，開科取士，徵至京師，與宋濂俱為同考官。試已辭歸。至是，年踰八十，與吉安余詮、高郵張長年、登州張紳，皆以明經老成為禮部主事劉庸所薦，召至京。是時，詮亦踰七十，賜坐顧問。翌日，竝命充是官，與恂皆以老疾固辭。未幾，放還。紳後至，以為鄠縣教諭，尋召為右僉都御史。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬戌，命禮部修治國子監舊藏書板，諭之曰：「古先聖賢立言以教後世，所存者書而已。朕每觀書，自覺有益，嘗以諭徐達，達亦好學。親儒生囊書自隨，蓋讀書窮理於日用事物之間，自然見得道理分明，所行不至差謬。書之所以有益於人也。如此，今國子監舊藏書板多殘缺，其令諸儒考補，仍命工部督匠修治之，竝命頒劉向《說苑新序》于天下學校。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以兵部尚書唐鐸為諫議大夫。上初置諫院，既設司諫正言等官。欲崇其秩，乃設諫議大夫，鐸以老成望重為之。未幾，左遷監察御史。鐸既改官，乃以趙仁為兵部尚書。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
以任昂為禮部尚書，代劉仲質也。昂，河陰人。以辟薦起為襄垣訓導，擢御史。至是，拜尚書。時，上加意太學，罷祭酒李敬、吳颙。命昂增定監規八條，遂以曹國公李文忠、大學士宋訥兼領國子監事。會司諫關賢上言：「邇來郡邑所司非人，師道不立，歲選士多缺，甚至俊秀生員，點充承差，乖朝廷育賢意。」昂乃奏定天下歲貢土從翰林院考試，以為殿最。明年詔科舉與薦舉竝行。昂條上科場成式，視前加詳。取士制始定。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，東宮官屬有左右詹事、同知詹事院副院丞及左右率府、諭德、贊善等官，皆以勳舊大臣兼領其職。其屬又有文學中舍、正字、洗馬、庶子等官。至是，更定左右春坊官，各置庶子、諭德、中允、贊善、司直郎，又各設大學士。尋定司經局，官設洗馬、校書、正字。時以耆儒劉靖、關賢為左右司諫兼春坊左右庶子。趙肅、何顯周為左右正言兼左右諭德。凡諸司奏啟，皆與翰林詳看，兼司平駁。其後改院改府，遂為詞臣遷轉之階。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，己卯，以營孝陵功，封中軍都督府僉事李新為崇山侯。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛卯，振北平被災屯田士卒。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己亥，詔永城侯薛顯練軍山西。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，始定天下府州縣衙門錢糧書冊悉用半印勘合行移，懲空印之舊弊也。初空印之獄，各府州縣重者諭死，輕者謫發，內外官員株連大半。至是，始議以半印勘合，出納關防。各司府州縣，俟年終，將發去勘合底簿、折帖，具本奏檄。仍具清冊一本，送原發衙門，稽查比較，遂為定例。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷六	◄	↑返回頂部	►	卷八

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
此清朝作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
分类：​75%1380年 (提及)1375年 (提及)1367年 (提及)1388年 (提及)1385年 (提及)1393年 (提及)1394年 (提及)1372年 (提及)1381年 (提及)1376年 (提及)1387年 (提及)1382年 (提及)1683年 (提及)1384年 (提及)1383年 (提及)清朝

白话文译文：
[待补充]

