《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，乙巳朔，以皇后喪御殿不舉樂。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚戌，遣官祭陣亡指揮雍桂，䘏其家。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬子，諭刑部尚書開濟、都御史詹徽等曰：「昨民有子犯法，當死，其父行賕求免。御史執之，竝欲論罪。朕以父子至親，子死而父救之，人之至情也。故但諭其子，而赦其父。自今有論決者，宜再三詳讞，覆奏施行，慎毋重傷人命。」〈【攷異】諸書皆系之正月。《史稿》系之正月庚戌下。《憲章錄》系之戊申。今据《洪武寶訓》在正月壬子，從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙卯，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊午，命魏國公徐達仍鎮北平。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬申，北平按察司言高陽諸縣嘗被水。三皇庿分司廨宇圯壞請修治。上曰：「居官宜䘏民，不可勞民。今北方水患方息，正當問民疾苦，以撫恤之。若有修造，俟歲豐足，為之未晚。」遂命停止。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，乙亥，上觀唐太宗《帝範》，謂侍臣曰：「此十二篇者，雖非帝王精微之道，然語意備至，曲盡物情，使其子孫克守其言，亦足為訓。自後女主竊柄唐祚，遂衰賞罰，政令不行於天下，閹豎小人，朋比于國中，卒召藩鎮之禍。有國家者，其可不守祖宗之法乎？」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙申，初詔天下府州縣學歲貢生員各一人于京師。由翰林院考試經義、四書義各一道，判語一條。中式者一等入國子監，二等送中都。不中者遣還，提調教官罰停廩祿。用諫官關賢及尚書任昂議也。時大學士宋訥兼祭酒，凡功臣子弟皆就學，及歲貢士常數千人，訥為嚴立學規，終日端坐講解無虛晷，夜恒止學舍。其後開進士科所取士，由太學進者率三之一云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁酉，免鳳陽、和州田租。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，大學士吳沈等進《精誠錄》。先是上將享太庿，致齋于武英殿，召沈等謂之曰：「朕閱古聖賢書。其垂訓立教，大要有三：曰敬天；曰忠君；曰孝親。君能敬天，臣能忠君，子能孝親，則人道立矣。然其言散在經傳，未易會其要領。卿等其以類編輯，庶便觀覽。」至是，書成，上賜名《精誠錄》，命沈序之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
潁川侯傅友德等遣人送元故官及渠長段世等至京師。上賜之衣服，以元右丞觀音保為金齒指揮使，賜姓名李觀。又傳諭段世曰：「爾父寶曾有降表，朕不忍廢，賜其長子名歸仁，授永昌衛鎮撫。」世，賜名歸義，授雁門鎮撫。改大理路曰大理府，置衛，設指揮使司。時，友德等進平蒙化府鄧川州。過金沙江，又平北勝、麗江等府，平津等州。凡蠻民降者數十萬戶。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，甲辰，詔潁川侯傅友德、永昌侯藍玉班師。留西平侯沐英帥眾數萬填滇中。自此，沐氏遂世守雲南云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚戌，上與侍臣論歷代創業及國祚修短。侍臣盛稱「周祚之長」。上曰：「周自公劉后稷，弈世積德以及文武，遂有天下。若使其後君非成、康，臣非周、召，益修厥德，則文、武之業何能至八百年之久乎？書曰：『皇天無親，惟德是輔。』使吾後世于孫皆如成、康，輔弼之臣皆如周、召，則可以祈天永命，國祚何患不昌？」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙寅，復鳳陽、臨淮二縣民繇賦，世世無所與。諭戶部曰：「鳳腸，朕故鄉，皇陵在焉。昔漢高帝生於豐，起于沛。豐、沛之民，終漢世受惠。朕今永免鳳陽、臨淮二縣稅糧、徭役。」其榜諭之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬申，罷提刑按察分司。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，乙亥，上諭侍臣曰：「人君不能無好，尚要當慎之。蓋好功則貪名者進；好財則言利者進；好術則游談者進；好諛則巧佞者進。夫偏于所好者，鮮不累其心。故好功不如好德，好財不如好廉，好術不如好信，好諛不如好直。故好得其正，未有不治；好失其正，未有不亂者也。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚寅，上以開濟定詐偽律，好為深文，議法巧密，論曰：「竭澤而漁，害及鯤鮞；焚林而田，禍及麛。巧密之法，民何以堪？」由是浸惡濟。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，故元儒士戴良卒于京帥。良，字叔能，世居金華九靈山下，自號九靈山人。上克婺州，徵良為學正，與宋源、葉儀輩訓諸生。上既旋師，良忽棄官逸去。元至正末，用薦者言，授良江北行省儒學提舉。良見時事不可為，避地吳中依張士誠。既知其將敗，挈家泛海抵登、萊，欲間行歸庫庫軍。道梗寓昌樂數年。洪武六年始南還，變姓名，隱于四明山。上遣人物色得之。以上年徵至京師，試以文，命居會同館，日給大官膳。至是，欲官之，以老疾固辭，忤旨，遂暴卒。蓋自裁也。良以元之亡，不忘故主，每形之歌咏間。故卒不獲其死。同時被徵之士有王逢者，字原吉，江陰人。元至正中作《河清頌》，臺臣薦之，稱疾辭。張士誠據吳，其弟士德用逢策北降于元，以拒江南。上波滅士誠，欲辟用之，堅臥不起，隱上海之鳥涇，自稱席帽山人。去年以文學徵，有司敦迫上道。時，逢子掖為通事司令，以父年高叩頭泣請，乃命吏部符止之。又六年，始卒。元之亡也，同時又有丁孝子，名鶴年，回回人。父以世蔭，為武昌達魯噶齊，卒于官。至正壬辰，武昌被兵，鶴年年十八，奉母走鎮江，母沒，鹽酪不入口者，五年避地四明。時方國珍據浙東，最忌色目人。鶴年轉徙逃匿，為童子師或寄僧舍，賣漿自給。及海內大定，牒請還武昌。而生母已道阻前，死瘞東村廢宅中。鶴年慟哭行求，母告以夢，乃囓血沁骨斂而葬焉。烏斯道為作丁孝子。傳鶴年自以家世仕元，不忘故國，順帝北遁後，飲泣賦詩，情詞悽惻，晚學浮屠法，廬居父墓，好學洽聞，精詩律，楚昭、莊二王咸禮敬之。最後始卒。〈【攷異】《三編》系元臣之不仕于明者，如蔡子英、巴延資中，皆特書其年月。獨九靈山入遺之，諸書亦不載。證之《文苑傳》良以十五年召至京師。是年四月，自裁也。王逢之徵，亦在十五年，今悉据《良傳》竝記席帽山人及丁孝子事。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，乙巳，敕天下衛所至冬帥所部赴京師俟較閱。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚申，免應天、太平、鎮江、甯國、廣德稅糧。詔曰：「五郡為興王之地，其民助朕居多數，免其稅所以酬其勞也。有司有侵漁者，必寘之法。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，滇南品甸土酋杜惠來朝，授為千夫長。詔六安侯王志、安慶侯仇成、凰翔侯張龍督兵至品甸，繕城池，立屯堡，置郵傳，安輯人民。〈【攷異】城品甸。据《明史·土司傅》在是年。《紀事本末》系之五月，今從之。惟「品甸」誤作「尋甸」，蓋品甸乃雲南大理府所屬，尋句則軍民府也。今從《土司傳》。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
始定文官封贈蔭敘之典，禮部尚書任昂奏也。時有廣東都指揮狄崇、王臻以妾為繼室乞封，下廷議。昂持不可，從之。乃命昂及翰林院定嫡妾封贈例，因詔偕吏部定文官封贈例十一，蔭敘例五，頒示中外，竝著為令。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，辛卯，免畿內十二州縣養馬戶田租一年，滁州免二年。〈【攷異】免畿內及養罵戶田租。《三編》竝系之五月。今据《明史》本紀一，五月庚申；一，六月辛卯。《史稿》同《三編》，蓋牽連記之。今分書五、六月下。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊戌，大學士吳沈進講《周書》「國罔有立，政用儉人」。諭曰：「國家不可有小人。有小人，必敗君子。故唐、虞、任禹、稷，必去四凶；魯用仲尼，必去少正卯。」沈對曰：「所謂去邪，勿疑也。」〈【攷異】績《文獻通考》在是年八月。《洪武寶訓》作六月戊戌，今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
先是，雲南姚安土官自久作亂，詔傅友德以班師時，留兵討之。是月，友德遣兵次九十九莊，自久遁去。踰年，復寇品甸，沐英奏請以土官高倸為姚安府同知；高惠為姚安州同知，從英討自久，平之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，庚戌，上諭侍臣曰：「自古王者之興，未有不由於勤儉。其敗，未有不由于奢侈。前代得失，可為明鑑。後世昏庸之主，縱欲敗度，不知警戒，卒瀕於危亡，深可慨嘆。大氐處心情淨，則無欲。無欲，則無奢縱之患。欲必一生，則驕奢淫佚，無所不至，不旋踵，而敗亡隨之。朕每一念及，未嘗不愓然于心。〈【攷異】諸書不載。据《洪武寶訓》增。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛亥，分遣監察御史錄囚于諸道。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬子，遣官祭媧皇陵于趙城。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，東閣大學士吳沈以進講後期，降翰林院侍書，尋改國子博士，以老歸。沈嘗著辯言「孔子封王為非禮」。宋灑、王祥之諭祀典，皆未之及也。其後，更定大禮，改稱「至聖先師」，實自沈發之云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，壬申朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲戌，詔曰：「比者，政事苟且，上下相蒙，闔郡連歲不聞有所激勸，具云『吏稱民安』。」其令御史按察司巡行訪察之。〈【攷異】《憲章錄》系之八月下，今据《史稿》作甲戌。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，甲辰，詔曰：「頻歲豐稔，民多貧困，其咎安在？豈搖役之重，及吏民因緣為奸耶？有司宜思所以振救之法。」令煩苛者，罪不宥。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
江西龍泉永新山民作亂，煽聚徒黨，號稱「順天王」。都指揮戴宗帥兵輔之，不克。癸亥，上命申國公鄧鎮為征南將軍。〈【攷異】据本紀鎮為征南將軍。而《本傳》及《潛菴史稿》皆書征南副將軍。證之薛氏《憲章錄》，九月命申國公鄧鎮為征南將軍、臨江侯陳鏞、濟甯侯顧敬為左右副將軍。是副將軍者，乃鏞與敬，非鎮也。今仍据本紀書之。〉臨江侯陳鏞、濟甯侯顧敬為左右副將軍討平之。鎮，愈之子，改封申國。鏞，德之子。敬，時之子也。鎮所部兵不戢。時，泰和蕭執以親老告歸。親沒廬墓，詣鎮責之，鎮為之謝，禁止侵掠，邑人以安。執以洪武四年鄉舉為國子學錄。嘗以夏至北郊，與宋濂、陶凱等齋宮，奉詔賦山梔花。上獨喜執作，徧示諸臣，寵眷遂傾一時。時，上留意文學，往往親試廷臣。執與陳觀，知遇尤異，觀以訓導入覲，試王猛捫蝨論，立擢陝西參政。在陝以廉謹稱。或問陜產金何狀，觀大驚曰：「吾備位藩寮，何金之問？」其卒也，妻子幾無以自存。而執是時亦以純孝為一鄉之望。故二人雖以文學結主知，實皆篤行君子也。〈【攷異】蕭執責鎮不能戢。兵事見《趙俶傳》。執，泰和人。時，廬墓在家，龍泉、泰和皆連界之地，故有責鎮之事。今掘書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，丁丑，召魏國公徐達還。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲申，免霸州、東安魚課。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬辰，太白畫見，至乙未，凡四日。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己亥，安陸侯吳復卒于普定。復，以總兵從傅友德等剿捕諸戀，遂由關索嶺開箐道，取廣西。是年，克墨定苗，至吉刺堡築安莊下，新城平，七百房，諸寨斬獲萬計，轉餉盤江。至是，以金創發，卒。追封黔國公，加祿五百石，予世券，賜諡「威毅」。復，臨陳奮發，衝犯矢石，體無完膚。平居恂恂，口不言征伐事。在普定買妾楊氏，年十七，復死，視斂畢，沐浴更衣，自經死，封「貞烈淑人」。子，傑嗣。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，上手書滁陽王郭子興事。命太常司丞張來儀撰碑文勒之石。來儀，名羽，以字行。從父宦江浙，兵阻不獲歸，與友徐蔶卜居。吳興，領元鄉薦為安定書院山長，再徙于吳。洪武四年徵至京師，應對不稱旨，放還。再徵，授是職。上素重其文，故有是命。尋坐事竄嶺南，未半道，召還。羽自知不免，投龍江死。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
禮部尚書任昂請更定冕服之制及朝參坐次。又奏毀天下淫祠，正祀典稱號。蜀祀秦守李冰，附以漢守文翁、宋守張詠；密縣祀太傅卓茂；鈞州祀丞相黃霸；彭澤祀丞相狄仁傑，皆遺愛在民。李龍遷祀于隆州，謝夷甫祀于福州，皆為民捍患。吳拯相陸遜，以勞定國，宜祀于吳，以子抗、從子凱配。元總管李黼立祀江州，元帥余闕立庿安慶，皆以死勤事從。闕，守皖全家殉義者。有萬戶李宗可宜配享闕庿，皆報「可」。尋詔頒鄉飲酒禮圖式于天下。復令制大成樂器，分頒學宮。是時，以八事考課外吏及次第，雲南功賞事不隸禮部者，上皆令昂主其議。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，癸未，江西參議胡昱請設衛禦盜。上曰：「民之為盜由，無良吏撫綏之，豈在兵耶？」不許。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲午，刑部尚書開濟坐罪誅。濟，治獄囚，令郎中仇衍開脫死罪，為獄官所發。濟與侍郎王希哲、主事王叔徵執獄官斃之。時，鄞人陶垕仲以國子生擢監察御史，首發濟肌法狀。且言濟奏事時，置奏劄懷中，或隱而不言，覘伺上意，務為兩端，奸狡莫測。役甥女為婢，妹早寡，逐其姑而略其家。上怒，遂下濟獄，竝希哲、衍等皆棄市。濟，慧敏有才辯，初以安然薦，召試刑部。凡國家經制、田賦、獄訟、工役、河渠事皆綜核有條理，品式可為世守。上甚信任之，浸兼預它部事，謗議滋起。上又見其用法深刻，益疑之，遂及于禍。垕仲自劾濟後，直聲震天下。〈【攷異】濟誅在十二月，本傳、年表同。《紀事本末》系之十月。据其事發之月也。濟為陶垕仲所劾，今据《明史·濟傳》增入。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，武英殿大學士吳伯宗坐弟仲實為三河知縣薦舉不實，詞連伯宗，降檢討。伯宗為人溫厚，然內剛不苟媕阿，故屢躓。踰年卒于官。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，西洋國有須文達那者，始入貢。其國在占城之南，滿剌加之西，蓋即蘇門荅剌譯音之異云。其年之夏，倭寇浙東，又寇金鄉、平陽。

白话文译文：
[待补充]

