《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，丁未，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊申，命魏國公徐達填北平。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬戌，命信國公湯和巡視沿海諸城防倭。〈【攷異】据《明史》本紀書湯和防倭于十七年之正月。又書和征思州蠻于十八年之四月。是和奉防倭之命不久即還也。若其至浙築衛設城之是，乃十九年征蠻班師之後。以二十年春至浙，其年十一月還。据《明史》本傳及《方正學東甌神道碑》皆不著十七年防倭事。疑是時，奉詔未行，抑或去而即還，無事可書，蓋其設衛築城一切處分，皆在二十年也。今分書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，孔子五十七代孫訥服闕來朝，詔襲封衍聖公。訥，希學子也。上命禮官以教坊樂導送至國子學。學官帥諸生二千餘人迎于成腎街。自是，每歲入覲，給符乘傳。時罷丞相官，遂定制以衍聖公班列文臣之首。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
更定都察院官制，以詹徽為左都御史。初，監察都御史之秩止于七品。上以臺官職掌風紀，品秩太輕，乃設左右都御史各一人，正三品；左右副都御史各一人，正四品；左右僉都御史各一人，正五品。未幾，又陞都御史正二品，副都御史三品，僉都御史四品。其十二道監察御史亦陞為正七品。自此，臺職與部權竝重。七卿之名，遂為一代定制。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
以余熂為吏部尚書，劉達刑部尚書。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，詔吏部「凡文武憂制，稽其在職一年，廉勤無過者，照品給半祿終制。三年，歷考神過者，給全祿終制。」著為令。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，戊戌朔，頒科舉取士式。仍定以子、午、卯、酉鄉試，辰、戌、丑、未會試。鄉試中式者，各布政使司送禮部會試。會試中式者，赴殿試，賜進士及第，出身有差。定制鄉、會試各三場。弟一場，試《四書》義三道、經義四道。《四書》主《朱子集注》，《易》主《程朱傳》，《義書》主《蔡沈傳》，《詩》主《朱子集傳》，皆兼古注疏。《春秋》主《三傳》及《胡安國、張洽傅》，《禮記》主《古注疏》。二場，試論一，判語五，詔誥章表內科一。三場，試經、史、策五。其應試舉人，則國子學生、府州縣生員及儒士之未仕者、官之未入流者，皆預焉。惟罷閒官吏及倡優之家、與居父母喪者，均不准入試。試土官，定制主試二員，同考試官四員，皆于儒官、儒士中訪明經、公正之士，先期幣聘。在內由應天府，在外由各布政司主之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
曹國公李文忠卒。文忠，器量沈宏，人莫能測。其際臨陣，踔厲風發，遇大敵益壯。頗好問學，常師事范祖幹、胡翰，通曉經義，為詩歌雄駿可觀。釋兵，家居恂恂若儒者。上雅愛重之，嘗勸上少誅僇。又諫征日本及言「宦者過盛，非天子不近刑人之義」。以是積忤旨，不免譴責。去年冬，得疾，上親臨視，使淮安侯華中護醫藥。至是，卒，上親製文祭之，追封岐陽王，賜諡「武靖」。中以護醫藥失謹，坐貶死，雲龍子也。〈【攷異】文忠之卒。《兗州史乘攷》誤引野史云「文忠多招納士入門下，上聞而弗善也。一日，謂上：『內臣太多，宜少裁省。』上大怒，謂：『若欲弱吾羽翼，何意？此必其門客教之。』因盡殺其客。文忠驚悸得疾，暴卒。上發悲，怒殺諸醫及文忠侍者百人。」此似屬不根之詞。及考其《嗣公景隆誥》，頗有咎文忠語。末云非智非謙，幾累社稷，身不免而自終。似切責及殺門客之事，有之。史蓋曲為諱也。据此，則交忠之死或出自裁，或服毒死。《實錄》蓋諱之耳。今据正史，坿識于此。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬子，蠲常德被水田租。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲子，大赦天下。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙寅，詔改建刑部、都察院、大理寺公署于大平門外。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，征南將軍傅友德、左副將軍藍玉班師還京師。友德征滇，上前後下璽書數十。懸斷萬里外，委曲皆中。友德奉行不敢失，因土俗定租賦、興學校、廣屯田，遠邇悅服，威望益隆。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，壬午，論平滇功。進傅友德潁國公，列侯藍玉、仇成、王弼竝益祿五百石，予世券。封陳桓普定侯、胡海東川侯、郭英武定侯、張翼鶴慶侯。是日，大賚從征將士。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚寅，諭兵部移文有司：「凡征南將士死者，悉收其遺骸，具棺葬之。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，增築國子學舍。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上語諫議大夫唐鐸曰：「人有公私，故言有邪正。正言務規諫；邪言務謗諛。謗言近於忠，諛言近于愛。惟不惑于謗言，則聽日聰，而讒人自去。不眩于諛言，則智日明，而佞人自遠矣。」鐸封曰：「聽言之難，自古為然。陛下聖諭深得其情。」〈【攷異】据《憲章錄》系之是月。證之《洪武寶訓》則是月己丑也。今系是月下。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，甲寅，詔恤海運溺死軍士家。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙寅，涼州衛指揮使宋晟討西番叛酋，至額齊訥路，禽元海道千戶額森特穆爾〈舊作也先帖木兒〉及吳國公等，俘獲萬八千人，送酋長京師。簡其精銳千人，補卒伍，餘悉放遣。詔進晟右軍都督僉事，仍鎮涼州。額森特穆爾之叛也，涼州衛百戶劉林力戰死。邊人壯之名，其所居竇融臺為劉林臺。〈【攷異】据《明史》本紀，晟討西番于額齊訥路。證之本傅，禽額森特穆爾送京師，蓋額森始降而後叛也。又攷《濮英傳》劉林戍涼州，值額森叛，林力戰，死之。正平涼州前事也。今据《英傳》增入。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，庚午，上御奉天門，諭韋臣曰：「治天下，禮樂為先。或言有禮樂，不可無刑政。朕觀刑政二者，不過輔禮樂。為治耳，苟徒務刑政。雖有威嚴之政，必無和平之風。故禮樂者，治民之膏粱；刑政者，救弊之藥石也。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，戊戌，禁內官預外事，竝敕諸司，毋與內官監文移往來。上謂侍臣曰：「前代人君多縱宦寺，與外臣交通，覘伺動靜，夤緣為奸，假竊威權，以亂國家。後雖知而去之，勢不得行，反受其禍。延及善類，漢唐之事，深可鑒也。朕所以嚴為之禁者，欲見危于未形，制治于未亂耳。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸丑，詔百官迎養父母者，官給舟事。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁巳，免畿內今年田租之半。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚申，錄囚。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬戌，盱眙人獻天書，命斬之

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙丑，秦、晉、燕、周、楚、齊六王來朝。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，丙寅，河決開封東月堤。自陳橋至陳留，橫流數千里，又決杞縣入巴河，遣官塞之，竝蠲被災租稅，尋又詔蠲河南諸省逋賦。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬申，平緬宣慰使思倫發遣使，獻方物，上元所授宣慰司印。詔賜倫發朝服冠帶及鈔定，遣使還。初，大兵下金齒平緬，壤地相接。土酋思倫發懼，遂請降，因置平緬宣慰使司，以倫發為之。至是，來貢，復改為平緬軍民宣慰使司。平緬去西南夷稍遠，前代未嘗通中國。元時，始招諭。竝及平緬連界之麓川，因分置兩路，各統所部。時上以倫發先來朝貢，遂命兼統麓川之地。然，倫發以攝于兵威，不久尋叛。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙亥，孝慈皇后神主祔太庿。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，己酉，諸王之國。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，丙寅朔，冊李氏為淑妃，攝六宮事。妃，壽州人，未幾，卒。更冊郭氏為淑妃。妃，甯王之母，英興其兄弟也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁卯，復遼東海運。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
河南大水，又同時漳河東決河南之臨漳，經真定、河間一帶，趨天津入海，故北平亦大水。丙子，分遣駙馬都尉李祺等往振之。〈【攷異】据本紀是月河南、北平大水。證之《河渠志》是時，漳水東決河南之臨漳，由真定、河間一帶趨天津，故北平亦大水也。今增入。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙酉，景川侯曹震上言：「四川至建昌驛道經大渡河往來者，多死于瘴厲。詢之父老，自眉州、峩眉至建昌有古驛道，平易無瘴毒。已令軍民修治，請以瀘州至建昌驛馬，移置峩眉新驛。」從之。震又請以貴州、四川二都司所易番馬，分給陝西、河南將士。亦報「可。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙戌，以趙瑁為禮部尚書，以任昂告歸代之也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁亥，以秀才朱矩等十七人為監察御史。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
閏月，庚子，選儒士五十人試各道監察御史。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸丑，詔天下布政按察使所上刑名，其間人命重獄具奏者，由刑部都察院詳議，大理寺覆讞後奏決，著為令。初，上命刑部議定罪名入奏。既奏，錄所下旨，送四輔官、諫院給事中覆覈無異，然後覆奏行之。有疑獄，則四輔官封駁。踰年，罷四輔，乃命議獄者一歸于部、院、寺，謂之三法司。是時三法司改建署成，命之曰「貫城下」，勅言：「貫索七星，如貫珠環而成象，名天牢。中虛則刑平，官無邪私，故獄無囚人。貫內空中有星，或數枚者，即刑繁，官非其人。有星而明，為貴人無罪而獄。今法天道，置法司，其各慎，乃事法天道行之。令貫索中虛，庶不負朕肇建之意。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，召魏國公徐達還。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
欽天監漏刻博士元統上言：「曆以《大統》為名，而積分猶踵《授時》之數，非所以重始敬正也。況《授時》以至元辛已為曆元，至洪武甲子積一百四年，以七十年而差一度之大約計之，每歲應差一分五十秒。辛巳至今，年遠數盈，漸差天度，擬合修改。今以洪武甲子冬至為《大統》曆元，而七政運行有遲速，逆順伏見之不齊，其理深奧，未易推演。聞有郭伯玉者，精明九數之理，宜徵令推算，以成一代之制。」報「可」。尋擢統為監令。統乃取《授時曆》，去其歲實消長之說，析其條例，得四卷，以洪武十七年甲子為曆元，命曰《大統曆法通軌》。時，上又命纂《天文分野書》，以十二分野星次，分配天下郡縣。凡郡縣下，又詳載古今建置沿革之由，通為二十卷。書成，頒賜秦、晉諸王。其大略謂「《晉天文志》分野始角、亢。《唐》始女、虛、危。然古言天者皆由斗、牛以紀星。故始斗、牛，命曰星紀。」〈【攷異】《明史》本紀不載。据《潛菴史稿》、《典彙》皆在是月。又證之《曆志》元統上書諭曆，即在是年之十月。今竝記之。〉是時，始造觀星盤。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
永城侯薛顯母卒。工部請給棺。上曰：「賜乃朝廷之恩，豈可請邪？自今公侯夫人賜棺，非奉特旨，不許奏請。」著為令。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，庚午，上諭禮部曰：「近命遼東立學校，有言邊境不必建學者。夫聖人之教猶天也。天有風、雨、霜、露，無所不施。聖人之教，亦無往不行。昔箕子居朝鮮，施八條之約，故男遵禮義，女尚貞信。管甯居遼東，講詩書，陳俎豆，飾威儀，明禮讓，而民化其德。曾謂邊境之民不可以教乎？況武臣子弟久居邊塞，鮮聞禮教，恐漸移其性。今使之誦詩書，習禮儀，非但造就其才，它日亦可資用。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，上御東閣謂待臣曰：「責難不入于昏君，諂諛難動于明主。人臣以道事君，惟在守之以正，毋患得愚失也。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，壬子，蠲雲南逋賦。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，翰林院待詔朱善上疏論《昏姻律》，曰：「民間姑舅及兩姨子女，法不得為婚。仇家詆訟，或已聘見絕，或既昏復離，甚至兒女成行，有司逼奪。按舊律：尊長卑幼相與為昏者有禁。蓋謂母之姊妹，與己之身，是為姑舅兩姨，不可以卑幼上匹尊屬。若姑舅兩姨子女，無尊卑之嫌。成周時，王朝相與為昏者，不過齊、宋、陳、杞。故稱異姓大國曰『伯舅』，小國曰『叔舅』。列國齊、宋、魯、秦、晉，亦各自為甥舅之國。後世，晉王、謝，唐崔、盧、潘、楊之睦，朱、陳之好，皆世為婚媾。溫嶠以舅子妻姑女，呂榮公夫人張氏即其母申國夫人姊女。古人如此甚多，願下羣臣議，弛其禁。」從之。明年拜善文淵閣大學士，尋主會試，嘗講家人卦心箴，上善之。〈【攷異】事見《明史》系之十八年拜大學士前，蓋其為待詔時所奏也。《三編》系之是年十二月，今從之。至善以明年三月拜大學士。薛氏《憲章錄》十七、十八兩年複記誤。蓋十七年尚在待詔任中也。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，徵婺源汪叡、泰和蕭岐，皆授官。叡，以胡大海克休甫，與其弟同帥眾歸附。後同為張士誠所殺，上授叡為安慶稅令。未幾，徵參贊川蜀軍事，以疾辭去。至是，復徵召見，命講《西伯戡黎篇》，授左春坊左司直常，命續《薰風自南來》詩及它應制，皆稱旨。請春夏停決死罪，體天地生物之仁，從之。敦實閒靜，不妄言笑，及進講遇事輒言。上嘗以善人呼之。踰年，疾作，請假歸。岐，幼孤，事祖父母以孝聞，有司屢舉，不赴。至是，復以「賢良」徵，強起之。上十便書，大意謂上刑罰過中，訐告風熾，請禁止。實封以杜誣罔依律科讞以信，詔令凡萬餘言。召見，授潭王府長史，力辭忤旨，謫雲南楚雄訓導。岐即日行，遣騎追還，歲餘，改授陝西平涼。再歲致仕。嘗輯《五經要義》；又取《刑統八韵賦》，引律令為之解，合為一集。曰：「天下之理本一，出乎道必入乎刑。吾合二書，便觀者有所省也。」當是時，上治尚剛嚴，中外凜凜奉法，救過不給。而岐所上書過切直，雖不為忤，亦終不用云。〈【攷異】事見《明史》本傳叡以洪武十七年召見，命講《西伯戡黎篇》。岐以十七年舉賢良，上十便書，皆見傳中。今系之是年之末。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，鈔法既行，天下稅糧，令民以銀、鈔、錢、絹代輸，定其所折之直。其願入粟者，聽之。是年，詔雲南以金、銀、貝、布、漆、丹砂、水銀代秋租。于是，謂米麥為本色，而諸折納稅種者，謂之折色。折色之名始此。

白话文译文：
[待补充]

