《明通鉴》原文：
明通鑑/卷012

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
添加语言

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
作品

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
讨论

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
不转换

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
阅读

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
查看历史

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
工具

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
外观 隐藏

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
文本

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
小

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
大

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽度

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
颜色 （测试版）

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
自动

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
浅色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
深色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
下载

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
< 明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
←	卷七	明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷八

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
江西永甯知縣當塗 夏燮編輯	卷九	→

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
【紀八】起昭陽大淵獻，盡旃䝉赤奮若，凡三年。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
正月，甲子，擢太原同知溫祥卿為兵部尚書，山東布政徐鐸戶部尚書，廣東布政徐本工部尚書。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛未，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸酉，天下布、按二司及府州縣來朝覲者，凡四千一百餘人。詔吏部考其殿最，分為五等。稱職者陞，平常者復職，不稱職者降，闒茸者免，為民貪汙者送法司罪之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以通政使茹瑺薦召茶陵劉三吾，至年七十三矣，奏對稱旨，授左贊善，累遷翰林學士。時天下初平，典章闕畧。上銳意制作，宿儒凋謝，得三吾晚，悅之。一切禮制及御製敕修等書，多令總其事，或為之序。初，上復孟子配享，而終以「草芥寇讎」及「君為輕」、「貴戚易位」等語為寰中士夫不為君用者所藉口，乃詔三吾修《孟子節文》，凡不以尊君為主者皆刪之。書成，有連江孫芝者上書，訴三吾為佞臣云。〈【攷異】《明史·錢唐傳》但言命儒臣修《孟子節文》。《三吾傳》言御製敕修之書，皆總其事，不及修《孟子節文》語。證之《實錄》三吾等奉詔修《孟子節文》于洪武二十七年上之。据此，則《錢唐傳》所謂儒臣者即三吾也。孫芝以力詆三吾，後遂與錢唐竝配享亞聖庿。事見全氏《鮚埼亭內外集》，詳攷證中。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，上以當春久雨，陰晦不解，雷電雪雹間作。甲辰，詔天下臣民極言得失。國子祭酒宋訥陳邊事曰：「今海內乂安，惟沙漠尚煩聖慮。若窮追遠擊，未免勞費。陛下為聖子神孫計，不過謹邊備而已。備邊在乎實兵，實兵在于屯田。漢趙充國將四萬騎，分屯綠邊九郡，而單于引却。陛下宜于諸將中選謀勇數人，以東西五百里為制，立法分屯，布列要害，達近相應。遇敵則戰，寇去則耕，此長策也。」上頗采用之。時國子博士陳潛夫亦應詔上書言獎直臣、簡師儒、厲廉恥、審用人四事。上皆嘉納之。〈【攷異】《明史》本紀「是月甲辰，以久陰雨雷雹，詔臣民極言得失。」《三編》云雷雹雨雪。《潛菴史稿》云雷電雨雹。證之《五行志》有雹兼有雪。不書雪者，正月之雪，非災異也。惟久陰之語亦見《典彙》，今參核書之。《五行志》作甲午，《紀》作甲辰，据下詔之日也。又《典彙》記陳潛夫、宋訥言事皆在是時。今竝入之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙巳，五星竝見。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己未，魏國公徐達卒。達在北平，一日，上仰觀天象，見太陰犯上將，心惡之，亟召達還。時，達患背疽，稍愈。上遣其長子輝祖護歸。至是，病篤，卒，年五十四。上為輟朝臨喪，悲悼不已。達言簡慮精。在軍，令出不二，諸將奉持凜凜，而在上前恭謹如不能言。善拊循，與士卒同甘苦，無不感恩願為將軍效死者，以故所向克捷。尤嚴戢部伍，所平大都二，省會三，郡縣百數，閭井晏然，民不苦兵。歸朝之日，單車就舍，延禮儒生，談論終日，雍雍如也。上嘗稱之曰：「受命而出，成功而旋，不矜不伐，婦女無所愛，財貨無所取，中正無疵，昭明乎日月，大將軍一人而已。」北平之鎮，春出冬還。還，輒上將印。賜休沐，宴見歡飲，有布衣兄弟稱，而達愈恭慎。上為治邸第，以故吳王府為之，表其第曰「大功坊」。卒後，追贈中山王，三世皆王爵，諡武甯，賜葬鍾山之陰。上親製神道碑文，推為開國功臣弟一云。〈【攷異】中山之卒。野史因《李仕魯傳》中有徐達、劉基之見猜，幾等于蕭何、韓信語。于是，有達病疽甫痊，賜蒸鵝，流涕食之而卒之事。按仕魯被誅在洪武十六年，中山之卒在十八年，則所謂見猜者，第指其平日偶因忤旨觸怒之事。今据正史書之，而列正野史之誤于此。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，開會試科取士。以大學士朱善、國子監典籍聶鉉為典試官。得士黃子澄等四百七十二人。鉉試畢，上欲留用之，乞便地自養，令食廬陵教諭，俸終其身。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，壬戌朔，廷試賜丁顯等進士及第出身有差。是科，讀卷官初奏一甲三人，花綸、練子甯、黃子澄也。上以花綸年少，抑置弟三。又抑子證入三甲，擢丁顯弟一。傳者謂上以夢故用也。子甯對策極言：「今朝廷用人，徇其名而不求其實，以小善而遽進之，以小過而遽僇之，因歷陳古人所以教養任用之道。」又言：「天之生材有限，陛下忍以區區小故，縱無窮之誅，何以為治？」言剴切，不避忌諱，上嘉其忠不易也。子甯，新淦人。子澄，分宜人。初，翰林院官皆由薦舉，未有以進士入者。故四年開科狀元吳伯宗止授員外郎，榜眼、探花授主事而已。至是，詔更定翰林品員，設學士侍讀侍講、學士及侍讀侍講。又定進士一甲授修撰，二甲以下授編修檢討，其秩自學士正五品以下至七品有差。又定進士所授官，其在翰林院、承敕監、中書六科者曰「庶吉士」，在六部、都察院、通政司、大理寺者，仍稱「進士」。其餘則以其未更吏事，欲優待而歷練之，俾之觀政于諸司，給以出身祿米，以待擢任命之，曰「觀政進士」。其庶吉士及觀政進士之名，皆上所自定。而翰林遂為科目進士，清要之階云。〈【攷異】按進士授翰林始于是科。而是科之制則一甲三人，俱授修撰。至戊辰，始改定一甲第一人授修撰，二、三人授編修也。子澄以是科成進士，明貢舉，攷列之。一甲第三人準以初制當授修撰，而不知子澄實未嘗賜一甲也。證之《明史》本傳言子澄以洪武十八年為會試第一由編修進修撰，則子澄是年所授不過庻吉士。踰年，授編修。直至洪武二十五年立太孫，命侍東宮講讀，始授修撰也。是科延試原定花綸第一，子澄次之。上擢丁顯第一，改綸第三，子澄抑入三甲。見兗州別集，詳攷證中。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
詔中外官交母沒任所者，有司給舟車歸其喪，著為令。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙亥，免畿內今年田租。命天下郡縣瘞暴骨。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己丑，戶部侍郁郭桓有罪誅。初，桓以試尚書主戶部，坐盜官糧七百餘萬石。上疑北平二司官吏李彧、趙全德等與桓為奸利，敕法司拷訊。供詞牽引直省官吏，繫獄擬罪者數萬人。自六部左右侍郎，諸司皆不免。覈贓所寄借徧天下，民中人之家大氐皆破。一時，咸歸謗于朝廷。御史余敏、丁廷舉等以為言。上乃手詔列桓等罪狀，敏等又言：「桓所妄指，皆法司逼令供招，遂成冤獄。」上嘆曰：「朕詔有司除奸，顧復生奸擾吾民邪？」乃榜桓罪示天下，而論右審刑吳庸等極刑，以厭天下心。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，詔禮部選年紀小秀才，將《尚書》、《陳氏、蔡氏傳》及《古注疏》參考是非，定奪去取，編成新書，刷板印送各處教習，以為下次科舉之用。于是，部臣行取博學通經之教官董其事，恭攷編類成之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，丁酉，吏部尚書余熂及國子助教金文徵以罪誅。時，方開進士科，上覈其出自太學者居多，以為祭酒宋訥功，賜敕裦美。文徵等嫉之，搆之于熂，牒令致仕。訥陛辭，上驚問，大怒。以熂專擅威權，竝文徵下獄諭死。尋敕諭訥曰：「君子之道猶嘉穀、小人之道猶稂莠。稂莠不去，嘉穀不生。卿勿以是，稍貶其節。」于是，訥任職如故。熂既誅，改趙瑁為吏部尚書。未幾，亦得罪誅。〈【攷異】据《明史》本紀但書余熂以罪誅。今据《陳氏通紀》補金文徵黨搆事。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己亥，太白晝見，至辛丑，凡三日。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙辰，思州蠻叛。上命信國公湯和為征虜將軍、江夏侯周德興副之。時，楚王楨已就國武昌，詔與和等合兵進討。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，戊子，上覽輿地圖。侍臣言：「幅員之廣，古所未有。」上曰：「地廣則教化難，周人眾則撫摩難，徧正當戒慎。元之天下，地非不廣也。一失其道，國祚隨之可為殷鑒。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，丙申，太白晝見，至辛丑，凡六日。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊申，上諭吏部曰：「天下府州縣官，一歲一朝，末免曠官滋費。自今定為三年一朝。布、按二司亦然。」著為令。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛亥，太白復晝見。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，上閱《漢書》，謂侍臣曰：「漢文恭儉元默則有之。至于用人，蓋未盡道。初，自代邸入，首拜宋昌為衛將軍、張武為郎中令。其諸將相列侯宗室之臣，皆在所緩，非所以示至公也。有一賈誼而不能用，竟死長沙。欲相竇廣國，以其皇后弟不可，曰：『恐天下以我為私廣國。』夫以廣國之賢，為天下用人而避私嫌，非君人之道也。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，上屢卻高麗貢，輒遣其陪臣請罪。乃諭禮部，責其五歲違約，不貢之物令足之。去年，高麗王禑遣使貢馬二千匹，以代輸金，餘皆如約。遼東守將唐勝宗為之請，乃許之。是年，使至，上諭禮臣曰：「高麗屢請不已，朕故索積年逋貢以試其誠偽耳。非利其貨也。今既聽命，宜損其貢數。令三年一朝。」未幾，禑又上表請襲封，竝請賜故王諡。秋七月，甲戌〈【攷異】《明史》本紀作七月甲辰。按甲辰在六月，七月無甲辰也。今据《潛菴史稿》作甲戌。〉，詔封王禑為高麗國王，賜故王顓諡曰「恭愍」。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚辰，五開蠻叛。時吳面兒遁後，尋寇古州。詔湯和等移師討之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，丹徙知縣胡孟通縣丞郭伯高，以事當就逮。耆民數十人詣闕訟其撫民有方，上特命釋之。時州縣有罷任請留者，皆然。侍臣以為言上曰：「為政，以得民心為本。故其去也，愛而留之。若不才，方恐其去之不速，豈肯留之？即此可以知其賢否矣。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，庚戌，命宋國公馮勝、潁國公傅友德、永昌侯藍玉俱備邊北平。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸丑，命大都督府選武臣子弟入國子學讀書。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，振河南水災。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
以進士方昇、梁德遠等六十七人為六科給事中、六部試主事。諭之曰：「忠良者，國之寶；奸邪者，國之蠹。故忠良進，則國日治；奸邪用，則國日亂。觀唐太宗用房、杜，則斗米三錢，外戶不閉。元宗用楊、李，則安史作亂，蒙塵播遷。此可鑒矣。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，戊寅，太白經天，與螢惑同度。又有客星見太微垣，犯右執法，出端門。乙酉，入翼彗長丈餘。時，太白復晝見。丁亥，又見犯熒惑。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，湯和等討平古州蠻，禽吳面兒送京師誅之。凡俘僇四萬人。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
以茹太素為戶部尚書。太素自浙江參政請養回里。十六年召試刑部郎中。居一月，遷都察院僉都御史，復降為翰林院檢討。至是，擢為尚書。太素抗直不屈，屢瀕于罪，上時宥之。一日，宴便殿，賜之酒，曰：「金盃同汝飲，白刃不相饒。」太素叩首續句曰：「丹誠圖報國，不避聖心焦。」上為惻然。未幾，謫御史，復坐排陷詹徽，與同官十二人俱鐐足治事，卒坐法死。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上諭戶部曰：「人皆言：『農桑，衣食之本。』然業本必先于黜末。自什一之塗，開奇巧之伎作。于是，一農作耒，而百家待食；一女躬織，而百夫待衣。欲民之毋貧得乎？朕思足食在于禁末作，足衣在于禁華靡。宜申令天下四民，各守其業，不許游食。庶民之家，不許衣錦繡。」〈【攷異】諭戶部禁棄本逐末。《紀事本末》系之是年正月。今据《洪武寶訓》系之九月。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，己丑，頒《大誥》于天下。初，上既定律，令有司遵守，而犯法者日多。上曰：「本欲除貪，奈何朝殺而夕犯？」乃令采輯官民過犯，條為《大誥》。其目有十：曰攬納戶，曰安保過付，曰詭寄田糧，曰民人經該不解物，曰灑派拋荒田土，曰倚法為奸，曰空引偷軍，曰黥刺在逃，曰官吏長解賣囚，曰寰中士夫不為君用。罪至抄劄。書成，頒之學宮以課士，里置塾師教之。獄囚有能讀《大誥》者，罪滅等。一時，天下有講讀《大誥》師生來朝者十九萬餘人，皆賜鈔幣遣還。未幾，復為《續編》、《三編》。時，上懲元季貪冒徇私滅公，故立法務為嚴峻。而于賊吏，尤重繩之。故其序首言：「諸司敢不急公而務私者，必窮搜其原而寘之重典。」凡《三誥》所列凌遲、梟示、種誅者，無慮千百。棄市以下萬數。至寰中士夫不為君用之科，上所特設。而一時，有貴溪儒士夏伯啟叔姪斷指不仕，蘇州處士姚潤、王謨被徵不至，皆誅而籍其家，則前代所未有也。其《三編》稍寬容，然所列進士監生罪名，自一犯至四犯者，猶三百六十四人。幸不死還職，率戴斬罪治事，故文武臣之善惡，皆列其名于誥中。自郭桓之獄，誅僇益多，官吏皆重足而立矣。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚寅，客星犯軍門，彗掃天庿。癸巳，太白晝見，至丙申，凡四日。又自戊戌至辛丑晝見，凡四日。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸卯，召馮勝還。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
翰林待詔孔希善上言：「孔氏子孫有以罪輸作者二人。」上命遣還。甲辰，又詔曰：「孟子傳道有功。名教歷年既久，子孫甚微。近有以罪輸作者，豈禮先賢之意哉？其令有司加意詢訪，凡聖賢後裔有輪作者，皆免之。」〈【攷異】本紀但書免孟氏子孫輸作于是月。證之《儒林·孔希學轉》。是年希學奏免孔氏子孫輸作者二人，因竝及孟子。今增入。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，韶築觀星臺于雞鳴山。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
以唐鐸為刑部尚書。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，甲子，諭待臣曰：「保國之道，藏富于民。民富則親，貧則離。民之貧富，國家休戚繫焉。自昔，昏主恣意奢欲，致使百姓流亡。朕念微時兵荒饑饉，日食藜藿。今日，貴為天子，富有天下。未嘗一日忘也。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙亥，蠲河南、山東、北平、湖廣田租。〈【攷異】本紀無湖廣。今据《三編》增入。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，丙午，詔有司舉孝廉。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸丑，麓川平緬宣慰使思倫發反，帥眾十餘萬寇景東。景東者，南詔之地，元置開南州。自王師平滇，景東土官俄陶帥眾先歸。詔置景東府，以俄陶知府事。至是，思倫發攻景東之北吉寨，俄陶帥眾禦之，為其所敗。都督馮誠往援不克，千戶王昇死之。俄陶率其民徙大理。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以吏科庶吉士楊靖為戶部右侍郎、給事中秦昇為戶部試侍郎。時任儲司者，率進士及太學生。然時有不法者，上制《大誥》。舉通政使蔡瑄左通政，茹瑺工部侍郎，秦逵及靖以風厲之。曰：「此亦進士、太學生也。能率職以稱朕心，安得以資格限之。」〈【攷異】据《明史·楊靖傳》靖以是年成進士，明年授戶部侍郎。證之《春明夢餘錄》引《江陵集》在是年十二月。按是年十月頒《大誥》，上舉靖以風厲之。曰「此亦進士、太學生也。」是靖被寵遇正在是時。今据之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，湯和等討思州蠻。蠻眾出沒不常，聞大軍至，輒逃匿山谷間，退則復出剽掠。和等抵其地，恐其驚潰，乃于諸洞分屯立柵，與蠻民襍耕作。蠻不復疑。久之，以計禽其渠魁，餘眾悉潰，留兵填之。思州，本思南宣慰使所轄。踰年，上仍以田大雅為思南宣慰使，移填鎮遠大。雅，仁智子也。〈【攷異】本紀書十月討平五開蠻。按五開之叛，即吳面兒寇古州事。在是年七月庚辰。先是，四月，思州蠻叛，命湯和討之。五開之叛在後，詔和便道往討。故九月，俘吳面兒，即五開也。至思州之平當在是年之冬，蓋明年正月和班師。是二蠻俱平也。惟《明史·和傅》言平思州，俘獲四萬，禽其酋以歸。則以平五開事誤入之。今据《土司傳》及方孝孺《東甌神道碑》。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷七	◄	↑返回頂部	►	卷九

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
此清朝作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
分类：​75%1383年 (提及)1373年 (提及)1382年 (提及)1371年 (提及)1384年 (提及)1385年 (提及)1386年 (提及)1387年 (提及)1394年 (提及)1392年 (提及)清朝

白话文译文：
[待补充]

