《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，辛酉，振大名及江浦水災。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲子，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，湯和等征蠻師還。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上與侍臣論治道曰：「治民猶治水。治水者，順其性。治民者順其情。所謂順其情者，使之以時，用之以道而已。若但抑之以威，迫之以力，強其所不欲，而求其服從，是猶激水過顙，非其性也。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，丙申，耕耤田。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸丑，河南水災，詔振之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，雲南臻洞、西浦等蠻叛。詔潁國公傅友德帥師討之。時，方置平越衛，改為軍民指揮使，隸四川值衛。民麻哈苗、楊孟等作亂，詔友德移師討平之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上坐東閣與侍臣論仁智，上曰：「聖人篤於仁，賢者不舞智。若姑息之仁，不為愛物；奸欺之智，足以禍身。」又與侍臣論儉。上曰：「不可儉者祭祀，然祭不可瀆。不可儉者賞賚，然賞不可濫。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
遣使勅勞蘇州府常熟知縣成䒶奇。時府吏詣縣，徑由中道入公堂。䒶奇怒其越禮，執之。事聞，上喜其能，命以酒勞之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，壬午，蠲吳江被水田租。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，上諭戶部曰：「國家賦稅已有定制，撙節用度，自有餘饒。輕徭抑末，使得盡力農桑，自然家給人足。毋事聚斂傷國體。」〈【攷異】据《憲章錄》坐東閣論仁智在二月，論治民在三月。證之《洪武寶訓》，一二月己丑，一三月戊午。今分系之二月、三月，不書日。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，丁亥，遣御史蔡新給事中宮，俊視河南災民，振䘏不及者，補給之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲辰，詔贖河南饑民所鬻子女。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，擢慈谿知縣秦仲彰為甯波知府，降知府李仲文為慈谿縣丞。時，仲文遣吏馬仁生行縣違法，仲彰械仁生至闕下。上嘉之，故陛仲彰而降仲文。〈【攷異】据《憲章錄》及《典彙》皆在是月。今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，戊辰，福建妖僧彭玉琳伏誅。玉琳自號彌勒佛祖師，作白蓮會。新淦懸民楊文等惑其教，謀作亂。玉琳自稱晉王，建元天定，偽置官屬。知縣某率民兵捕獲之，械送京師。〈【攷異】事見《明鑑》。《史稿》系之戊辰。今据書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，常州知府范好古劾行人王良至郡，奉職不謹，黜貨無猒。上嘉好古能守邦憲，以遵朝廷，發奸貪以安黎庶，諭禮部遣人賫禮勞之。仍令械良送京師。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
麗水縣民有賣卜者，嘗干謁富室不應，乃詣闕告大姓陳公望等五十七人聚眾謀亂。詔錦衣衛千戶周原往捕之。知縣倪孟賢聞原將至，密召父老詢之，皆曰：「無有。」孟賢又徵服往察，見其男女耕織如故。歸語僚屬曰：「朝廷命孟賢令是邑。惟欲撫輯斯民安于田土。今無故使良善渚受惡逆之名，豈朝廷命孟賢意邪？」即具疏聞，復令耆老四十人詣闕，訴其誣。上命法司論妄告者，賜耆老酒食及道里費，遣還。孟賢，南昌人。〈【攷異】械送王良及麗水賣卜事，年月皆見《憲章錄》及《典彙》。又證之《江西通志》同。今据之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，辛丑，雲南地震。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲辰，詔有司存問高年。貧民年八十以上月給米五斗、酒三斗、肉五斤；九十以上歲加帛一匹、絮一斤。有田產者，罷給米。應天、鳳陽富民年八十以上，賜爵社士，九十以上鄉士，天下富民八十以上里士，九十以上社士，皆與縣官鈞禮，復其家。鳏寡孤獨不能自存者，歲給米六石。士卒戰傷，除其籍，賜復三年。將校陣亡，其子世襲加一秩。巖穴之士，以禮聘遣。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁未，振青州及鄭州饑。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，癸未，詔舉經明行修練達時務之士。年七十以上者，郡縣禮送京師。時，禮部郎中鄭居貞言：「人六十精力衰耗，不能勝事。請六十以上者，不徵。」上曰：「正謂比來有司不體朕意。士有耆年，便置不問，豈知老成古人所重。文王用呂尚，而興穆公不用蹇叔而敗伏生。雖老，猶足傅經，豈可概以老而棄之也。」乃詔定六十以上者，置翰林備顧問。六十以下則于六部及布、按二司用之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，蘇州知府王觀治奸吏至死，上遣使齎勅勞之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，乙酉，上與侍臣論宋太宗改封椿庫為內藏庫，上曰：「人君以四海為家，何有公私之別。太宗，宋之賢君，亦復如是。它如漢靈帝西苑、唐德宗瓊林，大盈庫，不必深責。宋自乾德、開寶以來，有司計度支所缺者，必籍其數，貸于內藏。課賦有餘則償之。是猶為商賈者，自與其家較量出入。內藏既盈，乃以牙簽別其名物，參驗帳籍。晚年出簽示真宗曰：『善保此足矣。』貽謀如此，何足為訓！《書》曰：『慎厥終，惟其始。』太宗首開財利之端，及其後世，困于兵革，三司財用耗竭，內藏積而不發。間有發緡錢幾十萬佐軍需者，便以為能行其所難，由太宗不能善始故也。」又論漢高帝聽張良之言趣銷六國印事，上曰：「高祖聞一善言，轉圜甚速如此，安得不興？後之為君者，少有及之。」侍臣曰：「漢高以後，若唐太宗亦能從善，故其為治亦有可稱。」上曰：「凡人有善，不可自矜。自矜，則善日削。有不善，不可自恕。自恕，則惡日滋。太宗常有自矜自恕之心，此則不如漢高也。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲辰，命皇太子修泗州、盱眙祖陵。又詔禮部製帝后冠冕，命太子詣陵寢，行葬衣冠祭告禮。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，庚申，西平侯沐英奏言：「滇南地廣，宜置屯田，令軍士開耕以備遵儲。」詔英以便宜行之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，詔官軍已亡子女幼或父母老者，皆給全俸，著為令。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，胡惟庸之黨林賢通倭事始發，命族誅之。〈【攷異】事見《明史·胡惟庸傅》。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，辛酉，日本入貢，卻之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己卯，雲南地震，有聲。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，癸未朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，命宋國公馮勝分兵防邊，發北平、山東、山西、河南民運糧于大甯，將征納克楚也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是冬，詔王府慶賀，在外文武官不得越赴。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，始建議防倭。先是，上以倭數寇沿海郡縣，又通胡惟庸事發，乃決計絕之而專意整飭海防。時，信國公湯和方征蠻歸。上春秋浸高，天下無事，魏國、曹國皆前卒，意不欲諸將久典兵，未有以發也。會和以休沐之暇，從容為上言：「犬馬齒長，願得歸故鄉，營骸骨之墟。」上大悅，立賜鈔，治第中都，竝為諸公侯治第。既而倭寇上海，上患之。顧謂和曰：「卿年老，強為朕一行。」和請與方鳴謙俱。嗚謙，國珍從子也。習海事，嘗訪以禦倭策。鳴謙曰：「倭海上來，則海上禦之耳。請量地遠近置衛所。陸聚步兵，水具戰艦，則倭不得入。入亦不得傅岸。近海之民，四丁籍一以為軍，戍守之，可無煩客兵也。」上以為然，詔鳴謙從和行。〈【攷異】据《明史》本傅在征蠻班師之後。《方氏東甌碑》同，則是年之冬也。他書有系之明年正月者，蓋据其陛辭至浙，牽連竝記耳。今系之是年之末。〉

白话文译文：
[待补充]

