《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，癸丑〈【攷異】《紀事本末》及《憲章錄》征納克楚在正月。壬子蓋是月之朔也。《明史》本紀書癸丑。今從之。〉，上以元故將納克楚擁眾數十萬屯淦金山，數為邊患，命馮勝為征虜大將軍，傅友德、藍玉為左右副將軍，帥二十萬眾征之。諭勝等曰：「納克楚詭詐，未易得其虛實。爾等且駐師通州，先遣人覘其出沒。彼若在慶州，宜以輕騎掩其不備。既克慶州，則以全師擣金山，出其不意，必成禽矣已。」復遣前所獲元將鼐剌固〈舊作剌吾〉北還，以書諭納克楚，使降。尋以南雄侯趙庸、定遠侯王弼為左參將，東川侯胡海、武定侯郭英為右參將，竝命鄭國公常茂、曹國公李景隆、申國公鄧鎮，皆從行。茂，遇春子。景隆，文忠子也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，上設錦衣衛，有罪官民，多不盡由三法司。其重者，輒令收繫衛中。于是，有非法凌虐者。上聞之，怒，命取錦衣衛刑具，悉焚之。以繫囚仍付刑部審理。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲子，大祀南郊。禮成，天氣清明。侍臣進曰：「此陛下敬天之誠所致。」上曰：「敬天以實不以文。欲求事天，必先恤民。恤民者，事天之實也。即如國家命人任守令之事。若不能福民，則是棄君之命，不敬孰大焉？」又曰：「為人君者，父天母地。子民皆職，分所富盡。故祀天地，非祈福于己，實為天下蒼生也。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，壬午朔，五星俱見。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
御午門大閱。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲申，馮勝等兵至通州，遣邏騎出松停關，偵知敵騎有屯慶州者。右副將軍藍玉乘大雪帥輕騎襲破之，斬其平章郭勒〈舊作果來〉，禽其子布喇奇〈舊作不蘭奚〉，獲人馬而還。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙未，上親耕耤田。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，湯和至浙，請于浙之東、西置衛所防倭。上令悉以便宜行之。和乃度浙東、西，竝海設衛所。城五十有九，選丁壯三萬五千人築之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，上命儒臣書《洪範》揭于御座之右，朝夕省覽，因自為注。至是，成。謂學士劉三吾曰：「朕觀《洪範》一篇，帝王為治之道。所以敘彝倫，立皇極，保萬民。沒，敘四時，成百穀。原于天道而驗于人事。箕子為武王陳之，武王猶自謙曰：『五帝之道，我未能焉！』朕每為惕然。」因命三吾為之序。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，辛亥，馮勝等師出松亭關，築大甯、寬河、會州、富峪四城，駐兵大甯。〈【攷異】《紀事本末》作辛未。今從《明史》本紀。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，戊子，命江夏侯周德興至福建練兵、築城，以防倭寇。上既命湯和至浙，乃謂德興曰：「卿雖老，亦當強為朕行。」于是，德興度福建福、興、漳、泉四郡要害之地，築海上十六城，籍民為兵。又增置巡檢司四十有五，分隸諸衛。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚寅，蠲山東、北平、河南、山西運餉大甯者今年夏稅。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，北平布政司請以菽折鹽糧而每斗加五升。上不許，謂戶部曰：「以菽代穀者，謂其輕，可以便民。然菽亦穀也，而又加之益，損民矣。夫權變者，當究其實；拯弊者，當探其原。不知權變而昧其原，不幾于救跛而成痿乎？」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
左都御史詹徽奏有軍人犯罪，當杖。其人嘗兩得罪，不俊。宜竝論前罪，誅之。上曰：「用刑不信，使人何所措手足？前罪已宥，今復論之，則為不信。且罪未至于死，而輒欲誅之。在爾有故入之罪，在朕無恤刑之仁，皆不可也。」命杖而遣之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，庚申，西平侯沐英奉詔自楚雄至景東，每百里置一營。又自永甯至大理，六十里設一堡。皆留兵屯田，以備蠻寇。已又詔景州侯曹震選四川精兵駐雲南品甸，普定侯陳桓、靖甯侯葉昇總制滇南諸軍駐定邊、姚安等處，立營屯田，以俟征討。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，上御華蓋殿，侍臣進講。因論人之善惡感召亦有不得其常者。上曰：「為惡或免禍，然理無可為之惡。為善未蒙福，然理無不可為之善。人惟修其在己者，禍福聽之于天。彼為善無福、為惡無禍者，特時未至耳。」〈【攷異】《憲章錄》系之是月。證之《洪武寶訓》蓋丁卯也。今系之是月之末。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
馬勝等謀趨金山，留兵五萬守大甯。自帥大軍至遼河東，獲納克楚屯卒三百人、馬四百餘匹。六月，庚子，進師駐金山之西。臨江侯陳鏞帥所部與大軍異道相失，陷敵死。癸卯，大軍壓金山。先是，鼐喇固北還至松花河。納克楚見之，驚曰：「爾尚存乎？」鼐喇固因諭以朝廷德意。納克楚喜遣其左丞劉特默齊〈舊作探馬赤〉來勝軍獻馬，且覘我軍。勝受而送之京師。趣帥師踰金山至女直苦屯，降納克楚之將慶國公和通〈舊作觀童〉。于是，納克楚見大軍奄至，度不敵。丁未，因鼐喇固請降。勝使藍玉輕騎往受之。先是，納克楚分兵為三營：一曰榆林深處，一曰養鵞莊，一曰龍安一禿河，畜牧蕃盛。至是，為大軍所逼，遣使陽納欵，而陰覘兵勢。洎消藍玉至一禿河，納克楚所遣使亦還報，極言大將軍兵盛。納克楚大懼，仰天嘆曰：「天不復使我有此眾矣。」遂帥數百騎詣玉。玉大喜，飲之。酒歡，甚因解衣衣之。納克楚不肯服，玉亦持酒不飲。爭讓久之，納克楚取酒傾地，顧左右咄咄語，謀遁去。鄭國公常茂時在坐，其戲下有解蒙古語者，以告茂。茂直前搏之，納克楚驚起就馬，茂拔刀斫其臂。一時，納克楚所部妻子、將士，凡十餘萬在松花河北。聞納克楚被傷，遂驚潰。都督耿忠恐事敗，亟擁納克楚見勝。勝曲加拊慰，復遣降將和通往諭其眾，始定。凡降士卒四萬餘，羊、馬、駝、驢、輜重亘百餘里。納克楚既降，勝遣耿忠與同寢食，遣使奏捷京師，竝奏劾常茂激變狀。茂，勝之婿也。由是，勝、茂二人俱得罪。〈【攷異】本紀書馮勝出師事皆在六月庚子。癸卯、丁未，皆六月干支也。《紀事本末》系出師于六月，而所書庚午、辛未，則五月干支。證之《勝傳》五月出師，六月至金山。本紀据其至金山，及陳鏞失道之月日書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以御史李原名試禮部尚書。時，原名方奉使平緬歸，言思倫發懷詐窺伺，宜嚴邊備。又言靖江王以大理印行令，皆非法，為遠人所輕。語皆稱旨，遂超擢拜之。既而思倫發果叛，上以原名預悉邊情，自是多咨以遠方之事。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
閏月，庚申，馮勝等班師還次金山。都督濮英殿軍，遇伏死之。初，納克楚之降也，餘眾驚潰者，皆竄匿。洎聞大軍還，以其降眾俱行，乃設伏于塗，俟大軍過，竄取之。未發，英帥三千人在後，猝為所乘，衝突不能出，馬踣遂見執。潰者思挾英為質。英絕食不言，乘間引佩刃剖腹死。事間，贈金山侯，諡忠襄。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，丁酉，納克楚所部守將王失八剌禿等來降。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬寅，太白及三辰俱晝見。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，封何真東莞伯，予世襲。踰年，真卒。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
禮部請立武學、用武舉，仍依前代故事。建武成王庿，上曰：「立武學、用武舉，是歧文武而二之，適以輕天下也。三代以上之士，文武兼備，用無不宜。以太公之鷹揚而授丹書；仲山甫之賦政而式古訓；召虎之經營而陳文德，豈比後世之專講韜略，不事經訓；專習干戈，不聞俎豆，拘于一藝之陋哉？至太公宜從祀帝王庿，其武成王庿，罷之。」〈【攷異】据《明史·禮志》系之二十一年，蓋以太公從祀歷代帝主庿，牽連竝記耳。其實，罷武成之祀在前一年。《紀事本末》及《典彙》均系之是年七月。《春明夢餘錄》同。今据之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
論曰：「祀太公始于唐元宗天寶間，至肅宗上元元年追封武成王，竝配以十哲，同於孔子。据《通攷》所記，蓋奸臣盧杞之等，欲藉以躋其先人入配享之列。而宋、元因之不廢。明太祖毅然罷之。一代變禮之善者，此其最也。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，有言馮勝在軍所獲良馬皆匿不報。使閽者行酒于納克楚之妻，求大珠異寶。王子死二日，強娶其女，失降附心。又失濮英三千騎。上聞，遣使戒諭之。會勝械常茂至京師，茂亦于上前訐勝過。上曰：「勝亦不得無罪。」癸酉，收勝大將軍印，召還。命藍玉攝軍事。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，戊寅，納克楚至京師，封海西侯，竝授鼐喇固千戶。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
馮勝還師，城大甯，請置都衛，從之。癸未，置大甯都指揮使司，又置大甯中、左、右及會州等衛。踰年改為北平行都司。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁酉，安置鄭國公常茂于龍州。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上以故元帝孫特古斯〈舊作脱古思〉特穆爾終為邊患。丁未，詔即軍中，授藍玉為征鹵大將軍，延安侯唐勝宗、武定侯郭英為左、右副將軍，都督僉事耿忠、孫恪為左、右參將，帥兵十五萬征之。恪，興祖子也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，戊申，封都督僉事朱壽為舳艫侯，張赫為航海侯，賞督運功也。連年北征，壽等專司漕運，以給軍食。而赫以習海道，前後往來遼東十二年，凡督十運，勞勩備至。上尤嘉之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，命宋國公馮勝就第中都，奉朝請。勝兩次坐法，皆以功大不賞，自此不復將大兵。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，己丑，信國公湯和還〈【攷異】据本紀，于是書還，竝敘其所置五十九城之事，蓋牽連竝記耳。證之《紀事本末》奉詔在十九年，請築城在是年二月。至是，還。明年就第。編年之體，宜分書之。〉。和在浙東經理海防，不避勞怨。時置衛築城，盡發州縣錢及罪人貲給役。役夫往往過望，民亦多擾。有以民讟語告者。和曰：「成遠算者，不恤近怨。任大事者，不顧細謹。有讟者，齒吾劍。」踰年，城成。稽軍次，定考格，立賞。令浙東民四丁以上者，戶取一丁戍之。凡得五萬八千七百餘人。而是時，周德興經理閩中。凡浙、閩、粵三省沿海之區，聲援相應。上方趣福建、廣東，各具戰艦，期以九月會浙江捕倭，而倭不至。至是，和還。會中都新第亦成，和于是歸計益決。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲午，藍玉駐師薊州，奏言元丞相哈剌章鼐爾布哈〈舊作乃爾不花〉遁入和林，請進兵剿捕，許之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，壬申，振濟南、東昌、東平饑民，凡六萬三千八百餘戶。又遣刑部尚書唐鐸運鈔百餘萬錠，振登、萊。〈【攷異】《明史》本紀但書振登、萊饑。《三編》据《實錄》增入濟南、東昌、東平三府。今据之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，命國子生武湻等分行天下州縣，隨糧定區。區設糧長四人，量度田畝方圓，次以字號，悉書主名及田之丈尺，編類成冊，狀如魚鱗，號曰「魚鱗圖冊」。先是，黃冊之制，以戶為主，詳具舊管、新收、開除、寶在之數為四柱式。而魚鱗圖冊以土田為主，諸原阪、墳衍、下隰、沃瘠、沙鹵之別畢具。于是，以魚鱗冊為經，凡土田之訟質焉。黃冊為緯，凡賦役之法定焉。其有質賣田土者，備書其稅糧科則，官為籍記之。于是，始無產去稅存之患。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
詔推廣折色之例。時，楊靖為戶部侍郎。上命靖會計天下倉儲存糧二年外，竝收折色。惟北方諸布政司需糧餉邊，仍輸粟如故。〈【攷異】《三編》書于十四年定徭役冊目中，竝連記二十年定區事。《明史·食貨志》亦系之二十年。又楊靖為戶部侍郎，定折色例。据《食貨志》亦在是年。今竝系之是年之末。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戶部上言，天下稅課，視舊有虧，宜以洪武十八年所收為定額。上曰：「商稅多寡，歲有不同，限以定額，豈不病民？」不許。

白话文译文：
[待补充]

