《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，辛巳，麓川蠻思倫發入寇馬龍他郎甸之摩沙勒寨。西平侯沐英遣都督甯正擊走之，斬首千五百餘級。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛卯，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲午，振青州饑。時，青州旱蝗，有司匿不以聞。有使者歸，奏之。上亟遣人往振，竝逮治其官吏。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以凌漢為右都御史。漢，原武人。以秀才舉，獻烏鵲，論授官。歷任御史、巡按陝西，疏所部疾困數事。上善之，召其子，賜衣鈔。漢鞠獄平允，及還，有德漢者，邀置酒，欲厚贈以金。漢曰：「酒可飲，金不可受也。」上聞，嘉嘆，故擢拜之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，丙寅，有星出東壁。占曰：「文士効用。」上大喜，以為將策進士之兆也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，上以大明、夜明已從祀南郊，罷朝日夕月之祭。又更定享先農儀注，不設配位。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是科會試聘金華蘇伯衡為典試官。伯衡為古文有聲。元末，貢于鄉。上為吳王，置禮賢館，伯衡與焉。洪武初，被薦，召見，擢翰林編修，力辭，乞省覲歸。十年，學士宋濂致仕，上問誰可代者。濂封曰：「伯衡，臣鄉人。學博行修，文詞蔚贍有法。」上即徵之。入見，復以疾辭，賜衣鈔還。至是，聘主會試。試竣復辭歸，尋為處州教授，坐表箋誤，下吏死。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，乙亥朔，賜任亨泰等進士及第、出身有差。始命立石題名于太學。復定制一甲弟一人授修撰，二、三編修，著為令。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙戊，振東昌饑。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲辰，西平侯沐英討思倫發，大敗之。倫發欲報摩沙勒之役，帥眾號三十萬寇定邊。新附諸蠻皆為盡力。英聞報，選騎三萬，晝夜兼行。凡十五日抵賊營，隔壘而陣。蠻毆百象被甲荷欄盾，左右挾大竹為筒，筒置標槍，銳甚。英分軍為三，置火礮、勁弩成行。遣都督馮誠將前軍，甯正將左，指揮同知湯昭將右。將戰，令曰：「今日之事，有進無退。」因乘風大呼，礮弩竝發，象皆反走。蠻有梟將昔剌者，率眾殊死戰。左軍小却，英登高瞭望，取佩刀命左右斬帥首來。須臾，左軍遙見一人握刀馳下，士卒大恐，奮呼突陣，大軍乘之，無不一以當百。蠻眾大敗，遂直擣其寨，斬首三萬餘級，俘降萬餘人，生獲象三十有七餘，皆被矢如蝟死。渠帥中矢，伏象背而死者相望，思倫發遁去。諸蠻震慴，自此麓川不復道梗矣。捷聞，上遣使諭英移師逼景東，屯田固壘，以待大軍，勿輕受其降也。〈【攷異】是月、思倫發寇定邊，蓋報正月之敗也。《本紀》書寇馬龍旬于正月，甯正擊敗之。故三月復寇定邊。《本紀》系之甲辰是也。《三編》書沐英破思倫發于三月，而記摩沙勒之敗則書「先是」二字于目中，與《本紀》合。惟《沐英傳》系寇馬龍于是年，而定邊之役則云二十二年，蓋因其明年請降入貢，牽連竝記耳。今從《本紀》分系之正月、三月。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，上御武英門召讀卷官陳宗順等，賜食，諭之曰：「今日觀列子、鄰子竊鈇之事，因思人之疑信，皆生于心。信心常出于忠厚，疑心必起于偏私。夫信其所好，疑其所惡，乃人之常情。是故，不可不察也。君之于臣，好而信之，讒言雖至而不入；惡而疑之，毀謗不召而自來。苟能以大公至正之心，處己待人，則自無偏信偏疑之私、庶幾得好惡之正矣。」因給紙筆，令諸進士撰疑信論。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
遣進士分巡郡邑。時廷議新進士未經事，宜令行監察御史事，以久任御史一人與俱，從之。新進士之任巡按自此始。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，藍玉帥師出大甯至慶州，偵知元君特古斯在捕魚兒海，間道兼程進。乙卯，師至百眼井，去海四十里，不見敵，欲引還。定遠侯王弼曰：「吾輩提十餘萬眾，深入沙漠，無所得遽班師，何以復命？」玉曰：「然。」弼請戒諸軍穴地而爨，毋見姻火。丙辰夜，至捕魚兒海南，偵知敵營尚在海東北八十餘里。玉令弼為前鋒疾馳薄其營。敵謂我軍乏水草，不能深入，不設備。又大風揚沙，晝晦軍行，敵無所覺，猝至，大驚。元太尉曼濟〈舊作蠻子〉倉卒拒戰。我軍擊敗之，陣斬曼濟，眾懼而降。特古斯與其太子添保努〈舊作天保奴〉暨知院丞相等數十騎遁去，獲其次子建廸保努等〈舊作地保奴〉六十四人，及故太子妃主等五十九人，官屬三千，男女七萬，馬、牛、駝、羊十五萬。捷聞，上大悅，遣使賫敕勞玉，比之衛青、李靖云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
中書庶吉士解縉以舉本科進士，授職侍上左右，甚見愛重。一日，上在大庖西室，諭縉曰：「朕與爾，義則君臣，恩猶父子，當知無不言。」是月，縉上封事萬言，其略曰：「臣聞令數改則民疑，刑太繁則民玩。國初至今，二十載，無幾時不變之法，無一日無過之人。嘗聞陛下震怒，耡根剪蔓，誅其姦逆矣。未聞裦一大善，賞延于世，復及其鄉，終始如一者也。陛下嘗云『世不絕賢』，又云『民不畏死，奈何以死懼之』。今陛下好善而善不顯，惡惡而惡日滋。或朝賞而暮僇，或忽罪而忽赦。每多自悔之時，輒有無及之嘆。臣又見陛下好觀《道德》、《心經》、《說苑》、《韻府》諸書，竊謂甚非所宜也。《說苑》出于劉向，多戰國縱橫之諭；《韻府》出元之陰氏，抄輯歲蕪，畧無可采。陛下若喜其便于檢閱，則願集一二志士儒英，臣請得執筆隨其後，上泝唐、虞、夏、商、周、孔子，下及關、閩、濂、洛之書，隨事類別，勒成一書，上接經史，豈非太平制作之一端歟？若夫配天宜復掃地之規，尊祖宜備七庿之制。奉天不宜為筵宴之所，文淵未備夫館閣之隆。太常非俗樂之可肄，官伎非人道之所為。痛懲法外之刑，永革京城之役。婦女非帷薄不修，母輕逮繫；大臣有過惡當誅，不宜加辱。順天應人，皆此類也。近年以來，臺省之建綱不過以刑名輕重為能事，以問囚多寡為勳勞。而御史紏彈，大都承望風旨，宜陛下之以為虛文塞責也。然陛下進人，不擇賢否，授職不量輕重。建不為君用之法，所謂取之盡錙銖；置朋好倚法之律，所謂用之如泥沙。天下皆謂陛下任喜怒為生殺，而不知皆臣下之乏忠良也。夫有申明旌善之舉，而無黨庠鄉學之規。互知之法雖嚴，訓告之方未備。臣欲求古人治家之禮，睦鄰之法，若古藍田呂氏之《鄉約》，今義門鄭氏之家範，布之天下。使世家大族以身先之將見作新於變，至于比戶可封不難矣。至于鼎革之際，民困未蘇。今日之土地，無前日之生植；而今日之徵聚，過昔年之稅糧。或賣產以供稅，產去而稅存；或賠辦以當役，役重而民困。土田之高下不均，起科之輕重無別。欲拯民而革其弊，莫若復授田均田之法，兼行常平義倉之舉。積之以漸，至有九年之食無難者。若夫罪入不孥，罰弗及嗣。連坐起于秦法，孥戮本于偽書。今之為善者妻子未必蒙榮，而有過者里胥必陷于罪。況律以人倫為重，而有給配婦女之條，則又何取夫義夫節婦哉？夫粢盛之潔，衣服之舉，儀文之備，此畏天之末也。簿書之期，獄訟之斷，鉤距之巧，此治民之末也。惟陛下垂鑒焉。」書奏，上稱其才。已又獻《太平十策》，上雖不及行，頗嘉納之。而縉恃才不檢，嘗入兵部索皂隸，語謾。尚書沈溍以聞。上曰：「縉以冗散自恣邪。」居數月，詔改為監察御史。〈【攷異】解縉上書。《憲章錄》及《紀事本末》俱系之四月，蓋縉以是年三月成進士，授庶吉士，則正授官後也。《三編》書其七月授監察御史事。證之，《縉傳》則以索皂隸于兵部，上謂其以冗散自恣。乃改御史。明之進士以翰林為重，御史則左遷也。今仍据《憲章錄》竝据本傳，書改御史本末。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
論曰：「明之解縉，其才有似于賈誼；其得君有似于魏徵。然跡其生平，殆裴行儉之，所謂有文藝而無器識者歟。大庖西室之奏，太祖奇其才而迂其論，謂其年少而語夸也，然已刮目視之矣。及聞其以謾語索兵部之皂隸，何其器小而易盈也。始以冗散之恣，改授御史。繼以同列之忌，令隨父歸，可謂知臣莫若君矣。然而十年著述，冠帶來廷，則太祖方欲老其才，以為子孫之用，而豈知知人之難。僅得之于方孝孺，而不免失之于解縉乎。夫生慚先帝之知，死負比鄰之約〈謂王艮〉，是直躁而已矣。代人草疏，而自暴其長。奉詔，方人而不免于汰語曰：『君不密則失臣，臣不密則失身。』縉以不謹持躬而卒，以不密取禍，是直淺而已矣。躁也，淺也，四傑之所以不克。令終而縉似之，豈享爵祿之器哉？」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，甲戌朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，甲辰，信國公湯和就第于中都，率妻子陛辭。上賜黃金三百兩，白金二千兩，鈔三千定，綵幣四十餘端。夫人胡氏賜亦稱是，竝降璽書裦諭，諸功臣莫得此焉。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，雲南既平，以所屬烏撒、烏蒙、芒部改隸四川。踰年，又割東川隸焉。乃并烏徹等三部為四軍民府。而東川最強，至是，遂叛。上命沐英以便宜討之。英奏言：「東川蠻見據烏山路作亂，反狀已著。惟其地重關複嶺，上下三百餘里，人跡阻絕，非以大兵臨之，恐難得志。」上以為然。甲子，命傅友德為征南將軍，英與普定侯陳桓副之，帥諸軍會討。勅友德等曰：「東川芒部諸夷，種類皆出于玀玀厥後，子姓蕃衍，各立畺場，乃異其名，曰東川、烏撒、烏蒙、芒部、祿肇、水西。無事則互相爭鬬，有事則相為救援。若唐時，閣羅鳳亡居大理，官兵追捕，道經芒部，諸境羣蠻聚眾據險設伏。唐將不備，墮其計中，喪師二十萬，皆將帥無謀故也。今須預加防閑，嚴為之備。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，藍玉送廸保努及妃主等至京師，命有司給供具賜之鈔幣。既有言藍玉在軍私元主妃事，上怒玉無禮，切責之。妃慙愳自殺。廸保努由是出怨言。上聞之，曰：「朕嘗與諸臣議，欲封之，以盡待亡圖之禮。今廸保努乃若是，豈可復居之內地？」戊寅，詔安置廸保勞干琉球。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛巳，安慶侯仇成卒。成有疾，上遣人賜內酒，以書勞之。未幾，卒，追封皖國公，賜諡忠襄。〈【攷異】《憲章錄》系之六月辛丑。按六月無辛丑，辛丑乃七月之晦也。据《明史·功臣表》七月辛巳，從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，壬寅，沐英遣都督甯正從傅友德討東川。時烏撒軍民府葉原常獻馬三百匹，米四百石于征南將軍，以資軍用，且願收集土兵從征。沐英等以聞，從之。復命景川侯曹震、靖甯侯葉昇為左右參將，分討東川。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸丑，徙澤潞民無業者墾河南北田，賜鈔，備農具，復三年。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
藍玉肅清沙漠，又破元丞相哈剌章于和林，獲人畜六萬。丁卯，師還，大賚將士。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊辰，以北征功封孫格為全甯侯。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，頒賜武臣《大誥》，令其子弟誦習。又御製《八諭》，訓飭遵守。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，丙戌，秦、晉、燕、周、楚、齊、湘、魯、潭九王皆來朝。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸巳，越州蠻阿資叛。阿資，越州土官龍海子也。沐英南征，駐兵其地，龍海先降，遣子入朝，詔以為越州知州，尋為亂。英討禽之，徙之遼東。至蓋州而卒，阿資襲職，益桀驁。至是，搆羅雄州營長發束等作亂，詔英會征南將軍傅友德，討之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，覈天下衛所屯田，歲得糧五百餘萬石，勅五軍都督府曰：「養兵而不病干農者，莫如屯田。今海宇甯謚，邊竟無虞。若使兵坐食于農，農必受敝，非長治久安之術。惟督兵屯糧于各衛所，庶幾，古人寓兵于農之遺意。昔之良將若趙充國輩，皆以此策勳當時，垂名後世。爾都督府其申諭之。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
召見給事中魏敏、卓敬等八十一人。上以為適符元士數，詔改給事中為元士。尋以六科為政事本源，又改曰源士，不久尋復。時卓敬以本年進士，除戶科給事中。敬，瑞安人，鯁直無所避。當開創初，制度未備，諸王服乘擬于太子。敬乘間言：「京師，天下視效。陛下于諸王不早辨等威，而使服飾與太子埒，嫡庶不分，尊卑無序，何以令天下？」上曰：「卿言是，朕慮未此。」益重之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，丁未，傅友德等捕，獲叛蠻五千五百三十八人，東川平。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚申，高麗國王禑遺使來告，請遜位于其子昌。初上命戶部咨高麗以鐵嶺北東西之地，舊屬開元者，遼東統之。鐵嶺之南，舊屬高麗者，其國統之，宜各正畺域，毋侵。踰本年夏，禑奏稱鐵嶺之地，實其世守，乞仍舊便。上曰：「高麗舊以鴨綠江為界，今飾詞鐵嶺，是詐也。」時禮部尚書李原名亦言：「遼東之文、高、和、定四州，皆故元版圖。今鐵嶺已置衛，不可許。」其年秋，高麗有千戶陳景來降，具言是年四月禑欲寇遼東，遣李成桂繕兵西京，而令景屯艾州，尋以糧不繼退師。王怒，殺成桂之子。成桂遂叛，還兵攻王城，破之，遂囚王。景懼禍及，故來降。是時，上方遣遼東嚴守備，且偵虛實。至是，禑果以遜位請。上曰：「前聞其王被囚，此必成桂之謀，姑俟之，以觀其變。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，壬戌，進封藍玉涼國公。上始欲封玉為梁國，以過改為涼，仍鐫其過于券。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，安南黎季犛弒其主煒。初，安南陳叔明立三歲，傳其弟煓；煓死，弟煒代立。國相黎季犛方竊柄，因廢其主而立叔明子曰焜，主國事，尋又弒煒。方煒之立也，以入寇思明，被上譴責。頻年貢奄豎、金銀、象馬之屬，愈謹，又奉詔饋滇南軍餉五千石于臨安。是年，上命使賫勅及幣往賜煒。煒遣使謝，復進象。上令禮部尚書李原名諭意，令仍循三年一貢例，毋進犀象。然是時，煒已被弒，仍假其名入貢。朝廷不知而納之。越數年，其事始覺。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，定每歲郊祀祔祭歷代帝王于大祀殿。仍以歲八月中旬，擇日遣官祭于本庿，其春祭停之。又令尚書李原名考定歷代名臣從祀，奏擬風后、力牧等三十六人。上命去趙普、安童、阿朮而增祀陳平、馮異、潘美、穆呼哩〈即木華黎，譯見《前紀》。〉，餘皆報可。

白话文译文：
[待补充]

