《明通鉴》原文：
明通鑑/卷013

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
添加语言

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
作品

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
讨论

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
不转换

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
阅读

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
查看历史

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
工具

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
外观 隐藏

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
文本

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
小

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
大

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽度

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
颜色 （测试版）

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
自动

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
浅色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
深色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
下载

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
< 明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
←	卷八	明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷九

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
江西永甯知縣當塗 夏燮編輯	卷十	→

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
【紀九】起柔兆攝提格，盡屠維大荒落，凡四年。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，丙戌，改大宗正院曰「宗人府」，設令一人，左右宗正宗人各一人，竝以親王領之，尋以秦王慡為宗人令，晉王棡、燕王棣為左右宗正，周王橚、楚王楨為左右宗人。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁亥，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
傅友德等討阿資，道經平夷，以其山險惡，宜駐兵屯守，遂徙其山民往居卑午村，留神策衛千戶劉成守之，置堡其地。已而，阿資帥眾寇普安，友德擊敗之，斬其營長。乙未，復進兵蹙之，阿資屯普安，倚壁為寨，蠻眾皆緣壁攀崖，墜死者不可勝數，生禽一千三百餘人，獲馬畜甚眾，阿資遁還越州。遣甯正等追擊，又敗之，斬其黨五十餘人。阿資懼，始以踰月請降。初，阿資之叛也，揚言曰：「國家有萬軍之勇，我地有萬山之險，豈能盡滅我輩？」至是窮蹙，歸，命英乃請置越州、龍馬二衛，扼其險要，分兵追捕，悉平之。英又以陸涼西南要地，請置陸涼衛指揮使司。報「可」。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，己未，命涼國公藍玉練兵四川，修城池。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬戌，禁武臣預民事。初，上置軍衛，以武臣統領所部兵馬。除軍民詞訟事重者，許會問外，其餘不得干預。時有廣西都指揮耿良造譙樓，令有司起發科斂民丁、財物，青州衛造軍器，亦擅斂民財。上聞之，詔申明禁例。凡在外都司衛所，遇有造作千戶所移之衛，衛達指揮司，司達五軍都督府，奏准方許之其物料。竝自官給，毋得擅取于民。民間詞訟雖事涉軍務者，均歸有司申理，毋得干預，竝著為令。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
湖廣安福所千戶夏得忠誘結九溪洞蠻為寇，詔靖甯侯葉昇，會東川侯胡海等討之。癸亥，昇等師至九溪，潛兵山賊後掩擊，遂禽德忠斬之。奏置九溪、永定二衛。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，進楊靖為戶部尚書，沈溍為兵部尚書，秦達為工部尚書。溍先試兵部侍郎，嚴戢武臣，劾諸軍衛不法者。凡一切訓飭事宜，皆奏請承旨行之。時干戈甫息，將士暴橫，至是始斂，溍之力也。達為工部侍郎，時營繕事，部中缺尚書。凡興作事，皆達領之。定工匠更番力役之制，量地遠近為班次，置籍為勘合付之。至期齎驗，免其家徭役，著為令。上念達勞勩，詔有司復其家。至是，竝擢拜尚書。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，庚午，詔傅友德帥諸將分屯四川、湖廣，防西南蠻也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，己亥，徙江南民田淮南，賜鈔，備農具，復三年。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸丑，命魏國公徐允恭、開國公常昇等練兵湖廣。允恭，達之子輝祖也。後以避太孫諱，始更之。昇，遇春次子也。常茂既得罪，又無子。上念遇春功，乃以茂弟昇襲，改封開國。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲寅，詔徙元降王于耽羅。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，上論戶部：「九江、黃州、漢陽、武昌、岳州諸郡多貧民，其遣人運鈔往振之。」又賜山東流民居京師者鈔，振萊州、兗州饑。又振常德、長沙、辰州、靖州、衡州、永州、寶慶、郴州、德安、沔陽、安陸、襄陽貧民，凡鈔二百六十四萬餘錠。戶部請造小鈔，自一十文至五十文，以便民用，從之。遣御史按山東官匿災者。御史許珪巡按河南，言自開封、永城至彭德旱，請減夏稅。左都御史詹徽以其希旨要譽請罪之。上曰：「御史能䘏民隱，達下情，何罪耶？」即命振貸，蠲其稅。〈【攷異】《明史·本紀》但記是月遣御史按山東官匿災不奏者。《三編》据《實錄》增入賜鈔事。今据書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，辛卯，置泰甯、朵顏、福餘三衛于烏梁海〈舊作兀良哈〉。三衛者，元烏梁海氏所居之地，以地繫姓也。其地在黑龍江南，漁陽塞北，為漢鮮卑、唐吐谷渾、宋契丹故地。元時為大甯路，迤北境上。元都既滅，元故遼王惠甯王及朵顏元帥相率請內附，已數為韃靼所抄，乃即其地置三衛，以故元歸附阿爾察錫喇〈舊作阿扎失里〉為秦甯衛指揮使，塔本特穆爾〈舊作塔賓帖木兒〉為指揮同知，哈克三納達齋〈舊作海撒男荅奚〉為福餘衛指揮同知，托羅海徹爾〈舊作脱魯忽察兒〉為朵顏衛指揮司知，各領所部，互為聲援。獨朵顏地險而強，不久尋叛。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，僉都御史黃政從征雲南還，次普安遇寇，與其子琬皆死之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，元伊遜岱爾〈舊作也速迭兒〉弒其主特古斯特穆爾。初，藍玉北征，特古斯遁去，將依丞相耀珠〈舊作咬住〉于和林，行至圖喇河，為其下伊遜岱爾所襲，眾復散。適耀珠來迎，欲共依庫庫特穆爾〈舊作濶濶帖木兒。《三編》質實云非王保保，又是一人。〉，大雪不得發。伊遜兵卒至，遂縊弒之，竝殺添保努。于是，故元臣訥克林〈舊作怯來〉等皆來降，詔置之全甯衛，尋又令朵顏衛等招撫之。降者益眾，自特古斯死後，元祚不復振矣。〈【攷異】也速弒元主事。諸書皆系之是年。《三編》則系之二十一年十月，蓋因藍玉出寨之役，牽連竝記耳。《明本紀》系之是年之末是也。《皇明通紀》及《典彙》竝系之是年七月下，今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
潁國公傅友德等自雲南班師還。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，乙卯，詔天下舉高年有德識時務者。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，刑部奏言比年律條增損不一，請編類頒行，俾知遵守，乃詔翰林院同刑部官取比年所增者，恭攷更定。凡四百六十條，皆依類編次。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
論曰：「《虞書》言『鞭作官刑，扑作教刑』。後世笞杖之所昉也。鞭之字從革，則以皮為之。扑之名曰楚，則以荊為之。《說文》有攴而無扑，其訓攴曰小擊也，是鞭重而扑輕。古人之制刑，寬于士氏而嚴于官吏，此可見矣。緩世之笞，有似于扑杖，有似于鞭。而予觀太祖所列刑圖，笞杖之大頭、小頭皆有分數。笞似臀受，杖則兼有以腿受者，而其用荊條則同。具《刑法志》中言太祖行郊壇，指道旁荊楚示太子曰：『古用此為扑刑，取能去風。雖寒不傷也。』然則太祖所謂扑刑者，蓋兼笞、杖言之矣。刑圖所列，有笞杖而無鞭。而其論笞杖曰：『毋以筋膠諸物裝釘』，則用皮之有禁也。然明之廷杖，即鞭之遺制，而其為毒，豈但用皮而已。《明史·刑法志》言洪武六年工部尚書王肅坐法當笞。太祖曰：『六卿貴重，不宜以細故辱。』命以俸贖罪。後羣臣窐誤，許以俸贖始此。然永嘉侯朱亮祖父子，皆鞭死。工部尚書薛祥〈志誤作夏〉斃杖下。故上書者以大臣當誅不宜加辱為言，廷杖之刑亦自太祖始矣。夫作法于涼，其敝猶貪。自古酷吏之不貪者，幾希矣。而明之廠衛淫刑以逞，五毒加之，亦以是為于貨之左券而已。然則，謂為太祖之作法不為過也。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，丙寅朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，丁巳，西平侯沐英來朝。上賜宴奉天殿，賚黃金二百兩，白金五千兩，鈔五百定，綵幣百疋，親拊之。曰：「使我高枕無南顧憂者，汝英也。」〈【攷異】此据《明史》本傳。證之，《潛菴史稿》在是月丁巳，今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，丙寅，命宣德侯金鎮等練兵湖廣。鎮，朝興子也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己卯，思倫發降。倫發兩受大創，乃遣把事招綱等來言：「往者逆謀，皆由把事刀廝郎所為。」乞貸死，願輸貢賦。雲南守臣以聞，上乃遣通政司經歷楊大用賫勅往諭，令修臣固禮，悉償前日兵費。倫發聽命，遂以象、馬、白金、方物入貢，竝獻叛首刀廝郎等三十七人。麓川遂平。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，沐英奏景東乃百夷要衝，蒙化亦邊遠梗化，均宜置衛，分兵駐守，從之。詔置景東、蒙化二衛，以錦衣指揮僉事胡常等守之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
海州同知陳龔福坐胡惟庸黨，貶雲南。龔福，元御史大夫福壽子也。上念其忠臣之後，命宥之。越二年，擢為太僕少卿。〈【攷異】《三編》系此事于是年十二月。證之，《憲章錄》則二十五年三月事。又證之《潛菴史稿》則二十五年三月癸卯也。蓋《三編》据其黨事之發，牽連記之。今据書于sh是月下，竝及其被謫、擢宮之本末。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，甲辰，周王橚葉其國來鳳陽。上怒，將徙之雲南，尋止，使居京師。命世子有燉理藩事。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
遣定逮侯王弼等練兵山西、陜西、河南。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，高麗權國事王昌奏請入朝，上不許。未幾，李成桂復廢昌而立定。昌，國院君瑤。〈【攷異】《明史·本紀》是年之末書高麗廢其主禑，又廢其主昌，蓋牽連竝記耳。其實廢禑在去年也。又書云安南黎季犛弒其主日焜，此尤誤。按《安南列傳》季犛弒日焜乃在建文元年且自季犛立日焜後，連年窺邊。故二十八年討龍州之役，上諭日焜毋自疑。此時，安得有被弒之事。且事隔十年，亦非牽連記事之體。其為《本紀》之誤無疑。今刪去。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上以詹事為東宮要職而官聯無統，乃置詹事院，欲得望重者居之。諭吏部曰：「三代保傅，禮甚尊嚴。兵部尚書唐鐸謹厚有德，量可以為詹事。食尚書俸如故，以鐸嘗請豫教故也。鐸尋致仕，而上眷遇不衰，後復起用。時，又改欽天監令丞為監正副。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷八	◄	↑返回頂部	►	卷十

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
此清朝作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
分类：​75%1386年 (提及)1387年 (提及)1388年 (提及)760年 (提及)1381年 (提及)1385年 (提及)1377年 (提及)1389年 (提及)1373年 (提及)1392年 (提及)1399年 (提及)1395年 (提及)清朝

白话文译文：
[待补充]

