《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，上以元故丞相耀珠、鼐爾布哈等尚為邊患。又諸王封國，凡竝塞居者，宜令謹邊防，預軍務。丁卯，命晉王棡、燕王棣帥師北伐。竝命潁國公傅友德帥北平兵從燕王，定遠侯王弼帥山西兵從晉王，皆授征虜將軍，受二王節制。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲戌，熒惑入斗分。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己卯，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚辰，貴州蠻叛，詔延平侯唐勝宗往黃平、平越、鎮遠、貴州諸處，練兵屯田，相機剿捕。勝宗鎮遼東七年，威信大著。至是，授以征蠻事。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙酉，命齊王榑帥護衛及山東徐邳諸軍從燕王北征。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
贑州賊結湖廣峒蠻作亂，蓋夏得忠之黨也。詔胡海、葉昇等復討平之。〈【攷異】《本紀》是年正月書贑州賊為亂，胡海、陳桓、葉昇討平之。贑州之賊，《通紀》、《典彙》俱作夏三，蓋去年之夏得忠也。證之《胡海、陳桓傳》云平灃州。九溪洞蠻，即湖廣蠻，故《通紀》是年亦書湖廣蠻。惟《明史·葉昇傳》則云贑州賊結湖廣洞蠻為寇。今据之。至胡海、陳桓、葉昇三人，即去年平湖廣蠻之將，蓋兩事，實一事。今分記之，而附識于此。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，有潮州生員陳質以其父戍大甯死，有司以質勾補軍籍。質上書請除之，願歸，卒。業時，部臣沈溍以缺軍伍，持不可。上曰：「國家得一卒易，得一士難。」遂除之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
浙江金鄉衛以造軍器科民財。溫州府平陽知顯張礎執不可，具以間。上嘉其稱職，遣使勞以上尊楮幣。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
以韃靼指揮使安童為刑部尚書，武臣任文職始此。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，丁酉，國子祭酒文淵閣大學土宋訥卒。訥嘗病，上以其有壽骨，無憂。已使畫工瞷訥圖，其像危坐有怒色，上以問訥。訥驚對曰：「諸生有趨踣者，碎茶器。臣愧失教，故自訟耳。陛下何自知之？」上出圖，訥頓首謝。長子麟舉進士，擢御史，出為望汪主簿。上念訥年老，召還侍。至是，訥病甚，麟請歸私第。訥叱曰：「時當丁祭，敢不敬耶？」祭畢㫒，歸舍卒。年八十，上悼惜，自為文祭之，為治葬地。文臣四品給祭葬自訥始，後諡文恪。〈【攷異】諸書或系之二月或系之三月。惟《史稿》及《憲章錄》俱作二月丁酉，與本傳合。今据之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，湖廣施州衛置三撫司，曰施南，曰散毛，曰忠建。至是，諸洞蠻叛。施南宣撫覃大勝從中搆之。忠建宣撫田思進以八十餘乞致仕，以其子忠孝代之，不能制。戊申，命涼國公藍玉為征南將軍帥兵進討。〈【攷異】《本紀》是月，藍玉平西番叛蠻。證之《玉傳》言二十三年，施南、忠建二宣撫司蠻叛，玉討平之。又云平都勻安撫司散毛諸洞，此皆湖廣、貴州交界之地，與西番無涉。且《本紀》於下文閨四月書藍玉平施南、忠建叛蠻。六月平都勻散毛諸洞蠻。据此，則二月所書乃奉征蠻之命。閏月、六月所平，即所謂三撫司者也。三撫司，皆湖廣之蠻。疑紀誤以湖廣為西番耳。今据列傅。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙辰，耕耤田。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸亥，河決歸德州束南鳳池口，逕夏邑永城。詔發興武等十衛士卒，與歸德民并力築之，罪有司不以聞者。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，壬申，發山東、河南倉粟，振貧民。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
燕王、傅友德等出古北口，諜報鼐爾布哈〈舊作乃兒不花〉駐牧伊都〈舊「伊」作「迤」。〉。方進兵，值大雪，諸將欲止。王曰：「彼不虞我至，正宜乘雪速進。」癸巳，師次伊都，隔一磧，敵不知也。王先遣指揮和通徑詣其營，至則相持。泣倉卒聞大軍已壓其營，鼐爾布哈等驚，欲遁。和通止之，引見王，王賜之酒食，慰諭遣還。鼐爾布哈大喜過望，遂收其部落，與耀珠同詣大軍降。捷至京師，上大悅，曰：「肅清沙漠，燕王功也。」是時，元降軍先後歸附，其至北平者，皆聽燕王調用。燕兵自此益彊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，定朝臣衣服之制。上見文臣衣服多取便易，日至短窄，有乖古制。乃詔禮部尚書李原名等參酌時宜，仍與古寬袍大袖之制相近。又以學校為國儲材，而士子巾服無異胥吏，宜更易之。時秦達方任工部，命製式以進，凡三易。始命用玉色絹布為之，寬袖、皂緣、皂縧、軟巾、垂帶，命曰襽衫。上又親服試之，始頒行天下。又賜國學生藍衫、縧各一，以為天下先。蓋士子衣冠之創制云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，丙申，潭王梓自焚死。王，英敏好學，善屬文，嘗會府臣設醴賦詩，親品其高下，賚以金幣。王妃於氏，都督顯女也。顯子琥方坐胡惟庸黨，王聞之，不自安。上遣使慰諭，召入見，王益懼，與妃俱焚死。無子，國除。〈【攷異】据《明史·諸王傳》言王妃於氏，都督顯女也。顯子琥初為甯夏指揮。二十三年坐胡惟庸黨，俱坐誅。梓不自安，上遣使慰諭，且召入見。梓大懼，與妃俱焚死。按惟庸黨獄發於是年之四、五月間。其時顯父子尚未被逮，即逮亦未必即誅。何至王懼而與妃焚死耶？今刪去於顯被逮伏誅語。再攷《典彙》書此事，則云潭王母定妃與民家坐事。王不自安，上遣使諭之。王懼，與妃自焚死。此似近之，附記于此。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁酉，月掩太白。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，勳臣吉安侯陸仲亨等坐胡惟庸黨事發，皆先後逮下獄。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
閏月，己巳，授鼐爾布哈等官有差。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙子，藍玉平施南、忠建叛蠻。時諸蠻結寨于龍孔，玉遣指揮徐玉襲之，禽宣撫覃大勝。餘黨潰走，分兵搜捕殺，獲男女一千八百餘人。械大勝及其黨八百餘人送京師，磔大勝于市。尋移兵克散毛洞戀，禽剌惹長官覃大旺等萬餘人。奏言：「諸蠻叛服不常，黔江、施州衛兵相去遠，難援應。請于散毛連界之大田，置大田守禦千戶所，命千戶領土兵一千五百人填之。」報「可。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，甲午，遣諸公侯就第，賜金幣有差。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，胡淮庸之獄，株連黨與萬餘。羣臣請究問李善長及陸仲亨等交通狀。上曰：「朕初起兵時，善長來謁軍門，以為復見天日。是時，朕年二十七，善長年四十一，所言多合朕意，遂掌書計贊。計畫功成，爵以上公，以女與其子。仲亨，年十七，父母兄弟俱亡，恐為亂兵掠，持一斗麥藏于草間。朕見之，遂來從朕，以功封侯。此皆吾初起時股肱心膂也。其勿復言。」以故，惟庸誅後，仍命善長理臺事，而仲亨等亦尋出鎮。十八年，有人告李存義父子實惟庸黨者，詔免死，安置崇明。善長不謝，上銜之。十九年，通倭事覺，上族林賢。二十一年，藍玉征沙漠，獲封績。善長不以奏，上益疑之。而善長年踰七十，髦不檢下。嘗欲營第，就信國公湯和假衛卒三百人，和密以聞。是年四月，京民坐罪應徙邊者，善長數請免其私親丁斌等。上怒按斌，斌故給事惟庸家，因言存義等往時交通惟庸狀。命逮存義父子鞫之，詞連善長，云：「惟庸有反謀，使存義陰說善長。善長驚叱曰：『爾言何為者！審爾，九族將滅！』已，又使善長故人楊文裕說之云：『事成當以淮西地封為王。』善長驚不許，然頗心動。惟庸乃自往說善長，猶不許。久之，惟庸復遣存義進說，善長嘆曰：『吾老矣。吾死，汝等自為之！』又有以善長匿封績事告者。于是，御史交章劾善長。而善長奴盧仲謙，亦告善長與惟庸通賂遺，交私語。獄具，上謂善長元勳國戚，知逆謀不發，狐疑觀望懷兩端，大逆不道。會有言星變，其占當移大臣，上意遂決。乙卯，賜太師韓國公李善長死。時年七十七，竝其妻女弟姪家口七十餘人皆坐族。于是，陸仲亨及延安侯唐勝宗、平涼侯費聚、南雄侯趙庸、滎陽侯鄭遇春、宜春侯黃彬、河南侯陸聚等，皆同時坐惟庸黨誅。而已故滎陽侯楊璟、濟甯侯顯時等追坐者又若干人。上手詔條列其罪，傳著獄詞，為《昭示姦黨三錄》，布告天下。善長子祺與主徙江浦。祺子芳、茂，以公主恩得不坐，尋罷世襲，謫為指揮、鎮撫等官。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，詔在京官三年皆遷調，著為令。于是，楊靖改刑部尚書，與趙勉換官。秦達改兵部尚書，與沈溍換官。達、溍等尋皆復任。惟靖在刑部獨久，上諭靖曰：「愚民犯法，如啗飲食，嗜之不知止。設法防之，犯者益眾。惟推恕行仁，或能感化。」又曰：「在京獄囚，卿等復奏，朕親裁決，猶恐有失。在外各官所擬，豈能盡當？卿等宜詳讞，然後遣官審決。」靖承旨研辨，多所平反，上皆納之。嘗鞫一武弁門卒，檢其身，得大珠。僚屬驚異，靖徐曰：「偽也。安有珠大如此者？」碎之，上聞嘆曰：「靖此舉有四善焉。不獻朕求悅，一善也；不窮追投獻，二善也；不獎門卒，杜小人僥倖，三善也；千金之珠卒，然而至略不動心，有過人之智，應變之才，四善也。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，乙丑，貴州都勻散毛諸蠻復叛，鳳翔侯張龍從唐勝宗屯田于貴州。監玉遣龍討平之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚寅，選耆民有才德知典故者，授之官。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，壬辰，河決開封、西華諸縣，漂沒民舍，凡萬五千七百餘戶，遣使振之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸巳，崇明、海門海溢，決堤二萬三千九百餘丈。發民夫二十五萬築之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，壬申，詔母以吏卒充選舉。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
召藍玉還，增歲祿五百石，尋詔還鄉。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，振河南、北平、山東水災。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，庚寅朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，己卯，振湖廣饑。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初誠意伯劉基爵止及身。至是，上追念基功，又憫其父子皆為惟庸所厄。召其次子璟至，命襲父爵。璟言：「長兄子廌在。」上大喜，以璟為閤門使，諭之曰：「考，宋制閤門使，即儀禮司。朕欲汝日夕左右，以宣達為職，不特禮儀也。」時都御史袁泰奏車牛事失實，上宥之。泰忘引謝，璟糾之，服罪。上因諭璟：「凡似此者，即面糾，朕雖不之罪，要令知朝廷網紀。」〈【攷異】《憲章錄》、《典彙》俱系是事于是年十月。證之《明史·基傳》云：「璟以洪武二十三年命襲父爵，璟言有長兄子廌在。上大喜，命廌襲封。以璟為閤門使。」即是年十月事也。若廌之襲封，則《年表》系之二十四年三月辛丑。《基傳》亦云「洪武二十四年三月嗣伯」，則是在璟授閤門使之次年也。《沈氏野獲編》言基孫襲爵在二十三年十月廿七日。再攷《劉璟遇恩錄》言「是年十二月，召見，授閤門使，令歸祭墓。明年三月，復召。」据此則璟以十月授官，十二月召見辭爵，乃改封廌。野史牽連竝記耳。今仍《明史》系授閤門使于是年十月，封廌于明年三月。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，癸丑，免山東被災田租。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，癸亥，詔殊死以下囚，令輸粟北邊自贖。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬申，罷天下歲織文綺緞匹，有賞賚者，給以絹帛。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，國子生程通言其祖父謫戍陝西，年過七十，請放歸。上嘉其志，破格許之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，左副都御史袁泰言各道監察御史印篆相同，慮有詐偽，乃詔更鑄監察御史印，曰某道監察御史印；其巡按印，曰巡按某處監察御史印。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
西番之地有哈梅里者，去甘肅千餘里，故元諸王居之。洪武十三年，都督濮英聽兵西涼。故王始懼，遣回回阿老丁來朝。賜文綺，令招諭諸番，後輒與別部相仇殺，乃詔甘肅都督宋晟嚴兵備之。

白话文译文：
[待补充]

