《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，癸卯，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊申，命傅友德等備邊北平。上封燕、晉諸藩，歲遣大將巡行塞下，督諸衛士屯田，戒以持重，寇至則敗之。而元自特古斯死，部帥紛拏，數傅之後，不復知有帝號。其後篡立者，自稱汗國，名韃靼云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁巳，免山東登、萊、青、兗、濟南被水田租。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以芝陽知縣李行素有實政，擢刑部右侍郎。新化縣丞周舟以廉勤稱，考課得最，升吏部考功主事。縣民蕭俊等詣闕言：「自舟去後，民被擾不安。」詔復以舟為新化縣丞，仍令禮部宴賞，遣之。〈【攷異】行素擢刑部侍郎。見《明史·列傳二十八卷》贊中。證之《春明夢餘錄》引《江陵集》，與新化丞周舟事同在是年之正月。今從之。惟《芝陽集》作蕪湖。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，壬申，耕耤田。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
復振山東高密、棲霞、莒州被水民萬五千九百戶。〈【攷異】諸書不載。二月，振山東事。今据《三編》增入。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，上閱《漢書》賜民爵之令，謂侍臣曰：「漢高立社稷，施恩惠，賜民之爵，子孫相仍以為法。或遇有事，輒賜二級、三級者。又聽民轉移，與子甚無謂也。夫爵所以命有德，禮曰：『以賢制爵』。若天下之人無賢不肖，皆賜以爵，則賢人君子何以為勸？貽謀若此，誠未盡善。」〈【攷異】《憲章錄》系之二月。《通紀》系之正月。證之《洪武寶訓》，則是年二月丙寅也。今從之，書于二月之末。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，戊子朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
詔魏國公徐允恭、曹國公李景隆、涼國公藍玉等備邊陝西。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙未，靖甯侯葉昇練兵甘肅。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁酉，賜許觀等進士及第，出身有差。觀，貴池人。本姓黃，以父贅許，從其姓。初，貢太學，以孝名。至是，禮部廷試皆弟一，累官至禮部侍郎。乃請復姓。尋又擢下第舉人張孟鏞等為主事。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛丑，封劉基孫廌襲伯爵，增祿五百石。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，故元遼王阿爾察錫喇叛。詔傅友德等從燕王討之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上謂皇太子、諸王曰：「昔元世祖東征西討，混一華夏。至順帝偷惰荒淫，天厭人離，遂至喪滅。詩曰：『殷鑒不遠，在夏後之世。』爾等宜以順帝為戒，克勤克慎，庶可永保基業。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上謂廷臣曰：「朕昨命寺人發庫藏中古鏡十餘，以鑑容貌，多失真。召冶工數人問之，莫能答。最後一人言：『範模不正，故鏡體偏邪，照人失真。』朕聞之，不禁惕然。夫鏡一物耳，略有偏邪，則不可鑑形。人君主宰天下，辨邪正，察是非，皆原于心。心有不正，百度乖矣。正心之功，其可忽乎？」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，乙丑，振河南被水州縣。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛未，封皇子㮵為慶王，權甯王，楩岷王，橞谷王，松韓王，模瀋王，楹安王，桱唐王，棟郢王，㰘伊王。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸未，燕王督傅友德等諸將出塞。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，河水暴溢，決原武、黑洋、山東，經開封城北五里又東南，由陳州、項城、太和、潁州、穎上東至壽州正陽鎮全入于淮。而元時賈魯治河之故道遂淤。又由舊曹州鄆城兩河口，漫東平之安山。而元時轉通故道之會通河亦淤。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，戊戌，命漢、衛、谷、慶、甯、岷六王練兵于臨清。時以河決，餉運艱，命儲糧十六萬石于臨清，以給訓練騎兵。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲寅，振北平被水州縣。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，燕王遣傅友德等追元遼王，行至哈者舍利道上，友德遽下令班師，敵信之。越二日，忽進兵深入。踰月，至黑嶺，大破敵眾，獲其人口、馬匹而還。〈【攷異】《本紀》系出塞于四月，云敗敵而還，蓋牽連記之耳。据《紀事本末》燕王以三月出塞，七月始還，其追至黑嶺，則在五月。今据書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，己未，詔廷臣參攷歷代禮制，更定冠服、車室、器用制度。自公、侯、伯、駙馬都尉以下有差。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲子，上以久旱，命錄囚。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，庚子，徙富民實京師。上懲元末豪強并弱，立法之初，多右貧而抑富。至是，命戶部籍浙江等九布政司及應天十八府州富民，凡萬四千三百餘戶，以次召見，悉徙之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛丑，免畿內官田租之半。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，龍江衛吏以母喪乞守制，吏部尚書詹徽不聽。吏徑至午門外，擊登聞鼓訴之。上切責徽，聽吏終喪。同時有青文勝者，仕為龍陽典史。龍陽，瀕洞庭，數罹水患，逋賦數十萬，敲朴死者相踵。文勝慨然，詣闕上疏，為民請命。再上，皆不報。嘆曰：「何面目歸見父老？」復具疏，擊登聞鼓以進，遂自經于鼓下。上聞，大驚，憫其為民殺身，詔寬龍陽租二萬四千餘石，定為額。邑人建祠祀之。妻子貧不能歸，養以公田百畝。〈【攷異】事見《明史·刑法志》。《洪武寶訓》書七月辛巳，今据之。更補出《明史·青文勝傳》中擊登聞鼓及請免龍陽稅糧，皆同時事，竝系之七月下。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，乙卯，上以秦王慡多過失，召還京師。後以太子自關陝歸，為之請。踰年，始復令歸藩。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙丑，敕皇太子巡撫陝西。初，上以應天、開封為南北京，臨濠為中都。時，御史胡子祺上書以為「據百二河山之險，可以聳諸侯之望者。舉天下形勝所在，莫如關中。」上韙其言。至是，諭太子曰：「天下山川惟秦地號為險固，汝往以省觀風俗，慰勞秦父老子弟。」于是擇文武諸臣扈太子行。既行，復諭曰：「比來一旬，久陰不雨。佔有陰謀，宜慎舉動，嚴宿衛，施仁布惠，以回天意。」仍申諭從行諸臣以宿頓聞。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，哈梅里請以馬互市于延安、綏德、平涼、甯夏等衛。上曰：「番人黠而多詐，互市之求，安知非藉以覘我？利其馬而不虞其害，所喪必多，宜勿聽。」時西域回紇來貢者，多為哈梅里所遏。有從它道來者，輒遣兵邀殺之。上聞之，怒。乙亥，命都督僉事劉真偕宋晟督兵討之。真等自涼州西出，令軍中多備糧糗，倍道疾馳，乘夜直抵城下，四面圍之。其知院岳山夜縋城降。黎明，兀納失里驅馬三百餘匹突圍而出。官軍爭取其馬，兀納帥家屬隨馬後遁去。真等遂拔其城，斬豳王國公等一千四百人，獲王子及部屬千七百三十人，馬六百餘匹。踰年，兀納遣使貢馬螺請罪，上納之。〈【攷異】事見《本紀》及《西域本傅》。《紀事本末》及諸書多作哈密，誤也。哈密與哈梅里同在甘肅嘉峪關外，而國名互異。《明史》故分列之。今据紀傳，竝參《宋晟傳》書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，乙酉，遣使諭西域。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，倭寇雷州。百戶李玉、鎮撫陶鼎死之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，丁巳，免北平、河間被水田租。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，南豐縣典史馮堅上書言九事：「一曰養聖躬。請清心省事，不與細務，以為民社之福。二曰擇老成。諸王年方壯盛，左右輔導。願擇取老成之臣出為王官，使得直言正色，以圖匡救。三曰攘要荒。請務農講武，屯戍邊圉，以備不虞。四曰勵有司。請得廉正有守之士，任以方面。旌別屬吏以間而黜陟之。五曰裦祀典。請勅有司采歷代忠烈諸臣，追加封諡，俾有興勸。六曰省宦寺。晨夕密邇，其言易入，養成禍患而不自知。裁去冗員，庶防其漸。七曰易邊將。假以兵柄，久在邊垂，易滋縱佚。請時遷歲調，不使久居其任。不惟保全勳臣，實可防將驕卒惰，內輕外重之弊。八曰訪吏治。廉幹之才，或為上官所忌，僚使所嫉。上不加察，非激勸之道。請廣布耳目，訪察廉貪，以明黜陟。九曰增關防。諸司以帖委胥史，俾督所部，輒加捶楚，害及于民。請增置勘合以付詣司，填寫差遣，事訖繳報，庶有司不輕發以病民，而庶務亦不致曠廢。」書上，上稱其知時務，達事變。又語侍臣曰：「兵將數易，則兵力勇怯。敵情出沒，山川形勝，無以周知。倘得趙充國、班超者，又何取數易為哉！堅之此言則未然也。」乃擢堅為左僉都御史，在院頗持大體。踰年，卒于官。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，甲午，五開蠻叛，詔都督僉事茅鼎討之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚戌，皇太子自陜還京師，獻陜西地圖。時，太子已病。病中猶上書言經略建都事。晉王棡隨太子來朝。初，棡在國驕縱多不法。或告王有異謀，上大怒，欲罪之，賴太子力救得免。至是來朝，上怒稍解，仍勅歸藩。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛亥，振河南水災。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，傅友德、藍玉奏請勒兵巡邊，就討西番之未附者。上遣使報之曰：「朕觀天象，未利征討，慎毋輕舉也。今友德宜還京師。玉且帥諸將駐陝西，訓練士馬。且多市馬為武備，待其有釁而后取之。朕當有後命也。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以通政使茹瑺為兵部尚書。瑺試兵部一年。至是，實授。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，庚午，遣周王橚歸國，亦皇太子調護力也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，西平侯沐英請置陸涼衛。既又以阿質叛服不常，請從越州衛于陸涼填之。辛巳，阿資復叛，上命都督僉事何福為平羌將軍討之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以詹徽為吏部尚書，仍兼都察院務。以袁秦為右都御史。徽與泰皆以明決邀上眷，而用法多希上旨，務為苛嚴。泰，踰年卒，而徽遂不免于難。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，天下郡縣賦役黃冊成計戶千六十八萬四千四百三十五，丁五千六百七十七萬四千五百六十一。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
鑄渾天儀。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
韓國公李善長既死之。踰年，虞部郎中王國用上言：「善長與陸下同心，出萬死以取天下，勳臣弟一，生封公，死封王，男尚公主，親戚拜官，人臣之分極矣。藉令欲自圖不軌，尚未可知，而今謂其欲佐胡惟庸者，則大謬不然矣。人情愛其子，必甚于兄弟之子，安享萬全之富貴者，必不僥倖萬一之富貴。善長興惟庸，猶子之親耳，於陛下則親子女也。使善長佐惟庸，不過勳臣弟一而已矣，太師國公封王而已矣，尚主納妃而已矣，甯復有加于今日？且善長豈不知天下之不可倖取。當元之季，欲為此者何限，莫不身為齎粉，覆宗絕祀，能保首領者幾何人哉？善長、胡乃身見之，而以衰倦之年身蹈之也。凡為此者，心有深讎激變，大不得已，父子之間或至鄉挾以求脫禍。今善長之子祺備陛下骨肉親，無纖芥嫌，何苦而為此。若謂天象告變，大臣當災，殺之以應天象，夫豈上天之意哉？臣恐天下聞之，謂功如善長且如此，四方因之解體也。今善長已死，言之無益，所願陛下作戒將來耳。」上得書，竟亦不罪也。久之，有言其疏為御史解縉代草者。而是時都御史袁泰方用事，縉又為同官。夏長文草疏劾泰，泰深銜之。時近臣父，皆得入覲。縉父開至，入見。上謂開曰：「大器晚成，若以爾子歸，益令進學。後十年來，大用未晚也。」〈【攷異】善長以二十三年誅。据《本傳》言明年王國用上書，則是年也。書為解縉所草，故上遣縉歸。諭其父以十年後，大用未晚，正在是年。又其時縉為同官。夏長文上疏動袁泰。泰深銜之。證之《七卿表》，泰以明年卒。又《縉傳》言歸八年而帝崩，正是時事也。今竝系之王國用上書之下。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
論曰：「觀於太祖之待功臣，而益嘆高皇后之賢也。當太祖之冊后也，以比唐長孫皇后。后曰：『妾聞夫婦相保易，君臣相保難。』蓋預知太祖之不能保其終而藥之也。宋文憲之逮也，太祖必欲殺之。后曰：『民家延師，尚以禮全終始。況天子乎？』上猶不悟。至于不御酒肉，託為宋先生作福事以動之。鳴呼！可謂賢矣。然則高皇后在、韓國可以不死。豈但韓國，而胡、藍之獄數萬之生靈繫焉。周有亂臣十人，而婦人預焉。中宮之助，豈曰小補之哉？」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
日本自通胡惟庸事覺，詔絕其貢。而是時，有王子滕佑壽者來入國學，上猶善待之。其年五月，特授觀察使，留之京師。後著《祖訓》，列不征之國十五，日本與焉。自是朝貢不至，而海上之警亦漸息。占城大臣閣勝弒其主阿荅阿而自立，遣太師奉表來貢。上惡其篡逆，詔禮部卻之。

白话文译文：
[待补充]

