《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，戊子，周王橚來朝。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚寅，河決陽武，氾陳州、中牟、原武、封丘、祥符、蘭陽、陳留、通許、太康、扶溝、杞十一州縣，有司具圖以聞，詔發民丁及安吉等十七衛軍士修築，免被水田租。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙未，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
平羌將軍何福師至越州。值連月陰雨水溢，阿資援絕，請降。福擇曠地，列柵以處其眾。復調普安衛官軍，置甯越堡填之。越州既定，會都勻九名九姓等洞蠻作亂，福移師討平之。詔以兵會都督茅鼎討五開蠻。未行，而畢節衛蠻復叛，福遣都督陶文往，而自留兵搜捕諸蠻，建堡設戍，乃趨五開。〈【攷異】《明史·本紀》書是月平都勻、畢節諸蠻。證之《土司傳》，都勻既平，詔命何福至五開，會茅鼎之師。會畢節叛，福乃遣都督陶文往，而自留兵平畢節。《土司傳》與《本紀》合。惟《紀》載二月茅鼎平五開，不及福會。今据《土司傳》書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛丑，令死囚輸粟塞下。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬寅，晉王棡、燕王棣、楚王楨、湘王柏皆來朝。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，更定府州縣歲貢生員之數。初，歲貢之制，每學一人。二十一年定府州縣學以一、二、三年為差。至是，定府學歲二人，州學二歲三人，縣學歲一人，著為令。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，戊午，召曹國公李景隆等還京師。命靖甯侯葉昇等練兵于河南及臨鞏、甘涼、延慶等處。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
都督茅鼎等平五開蠻。時，何福至軍，請因兵力討水西蠻，上不許。〈【攷異】《本紀》上年書茅鼎討五開蠻，平之。本年二月又復書平五開蠻事，其實五開至此始平。二十四年十一月，《紀》中衍「平」字也。何福至軍，則五閉已平，故有請討水西蠻之事。今竝記之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙寅，耕耤田。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚辰，詔天下衛所軍以十之七屯田。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，遣太監聶司禮、慶童等賫勅往陜西、河州等衛，與番人市馬，以茶易之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，癸未，命宋國公馮勝等十四人分理陝西、山西、河南諸衛軍務。時詔列勳臣望重者八人，勝居弟三。而上春秋高，多猜忌，諸勛臣自就第，奉朝請外，悉以邊屯練軍之任委之，不使預軍國事也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁亥，命舳艫侯朱壽等督海運遼東。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚寅，改封豫王桂為代王，漢王楧為肅王，衛王植為遼王。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，壬子，涼國公藍玉畧地至西番罕東境，遂招降其眾，下之。罕東，在嘉峪關西南，漢燉煌郡地也。初，上命玉理甘肅蘭州、莊浪七衛之兵，以追逃寇祁者孫。至罕東阿真州，土酋哈昝等驚遁，其部眾多竄徙西甯三剌等處。玉為書招之，遂相繼降。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸丑，四川建昌衛指揮使伊嚕特穆爾叛〈舊作月魯帖木兒〉，詔藍玉移師討之。伊嚕特穆爾者，故元平章，守建昌路。洪武十五年平雲南，置建昌衛指揮使司。時，伊嚕方自延昌來貢，上元所授符印，詔授伊嚕為建昌指揮。至是，叛。合德昌、會州等西番土軍攻建昌，轉攻蘇州。指揮僉事魯毅帥精騎出西門擊之。賊眾大集，毅且戰且卻，復入城拒守。事聞，詔置建昌、蘇州二軍民指揮使司及會州軍民千戶所。調京衛及陝西兵萬五千餘人往戍之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙子，皇太子標薨。太子，少師事宋濂，通經史大義。稍長，上輒令省陵墓，觀郊壇，俾知衣食艱難，道塗險易。厥後，百官奏事，裁決明敏，濟以寬仁，故刑獄多所平減。仁慈出自天性，尤篤于友愛。諸王有過，輒調護之。上初撫兄子文正、姊子李文忠及沐英等為子，或以事督過之。太子輒告高后為慰解。以故宗藩勳舊，莫不歸心。其薨也，上哭之痛。禮官議期喪，請以日易月。及當除服，上猶不忍。羣臣固請，乃釋服視朝。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊寅，詔都督聶緯徐、司馬瞿能討伊嚕特穆爾。命俟藍玉至軍，聽節制。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，己丑，振陳州、原武水災。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬辰，北平、江西、陝西饑。發倉粟振之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，甯夏千戶何忠以缺伍削官。上以其為萬戶何勝之孫，特宥之，竝予世襲。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，丁卯，西平侯沐英卒于雲南之本鎮。英，初聞高后崩，哭至嘔血，遂惑疾。至是，聞太子薨，哭極哀，卒，年四十八。英填雲南十年，簡守令，課農桑，歲校屯田增損，以為賞罰，墾田至百萬餘畝。浚滇池，通鹽井，定貢稅，均力役，疏節濶目，民以便安。自二十二年入朝還鎮，再敗思倫發及阿資之眾，皆降之。使使以兵威諭諸番。每下片楮，番部輒具威儀出郭，叩迎盥而后敕曰：「此令旨也。」其卒也，軍民巷哭，遠夷皆為流涕。詔歸葬京師，追封黔甯王，諡昭靖。命其子春襲封西平侯，遂世填雲南。初上起兵時，多畜義子。及長，令偕詣將分守各路。一時有道舍、柴舍、周舍、馬兒之等。周舍，即英也。其死難者有文剛、文遜之等。文剛，即柴舍也。其動業最著者則英為首，次則道舍，何文輝、馬兒、徐司馬皆以功名終云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，上以皇太子新薨而時享將及，命禮官、翰林院議之。侍郎張智、學士劉三吾等議：「王制三年不祭。惟祭天地、社稷，不以卑廢尊也。《宋會典》：『真宗居喪，易日而服除。明年，遂享太庿，合祀天地。皆服袞冕，所有鹵簿、儀仗、車路、登科、鼓吹，竝如常儀。真宗批答云：「除郊天用樂，其鹵簿、鼓吹之樂，皆備而不作。」』今議宜如宋制。惟太庿祖先神靈所在，國既有喪，恐神不歆聽，宜亦備而不作。」制曰：「可。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，癸未，四川都指揮瞿能等帥各衛兵，大破伊嚕特穆爾于雙狼寨，禽偽千戶段太平等，賊眾大潰，伊嚕遁走。能等督兵追捕，攻托落寨，拔之。轉戰而前，進至打沖河三里所與伊嚕遇，又大敗之。俘其眾五百餘人，溺死者千餘，獲牛馬無算。時，藍玉已至，統官軍入德昌。能遂調指揮同知徐凱分兵入普濟州，復架橋于打沖河。遣指揮李華追捕托落寨餘孽，進至水西，斬伊嚕偽官、把事等七人，土渠長沙納的等皆中矢死。能進攻天星臥漂諸寨，皆克之，先後俘殺千八百餘人。伊嚕復遁入柏興州。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上留心民事，凡散官給由至京師者，悉召見，詢民疾苦。是月，有岢嵐州學正吳從權、山陰縣教諭張恒以給由至京師。上召問民事，皆言：「職在訓士于民，事無所知。」上曰：「宋胡瑗為蘇湖教授，設經義，治事二齋，兵、農、水利，靡不兼之。當時得人稱盛。爾二人既不通世務，罔識民情，則平日所教何事？生徙將安賴邪？」命竄之遠方，榜示天下學校，以為鑒戒。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
改詹事院為詹事府。定詹事秩正三品，春坊大學士正五品，司經局洗馬從五品，皆各有印，而事總于詹事府。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
江夏侯周德興自防倭功成，以年高就第，歲時入朝，賜予不絕。八月，己未，以其子驥亂法，竝坐誅。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚申，葬皇太子于孝陵之東，諡懿文。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁卯，詔宋國公馮勝、潁國公傅友德等分行山西，籍太原、平陽民為軍。又以北平行都司設于大甯。其地西接大同，乃築東勝城于河州東，受降城之東。凡設十六衛，與大同相望。自遼以西數千里，聲勢聯絡。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲戌，始給公侯歲祿。初，上賜勛臣公、侯、丞相以下莊田，多者百頃。又賜諸武臣公田，以其租入充祿。而勛臣莊佃，率多倚勢不法。至是，始定祿，由官給，悉令歸其田于官。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙子，靖甯侯葉昇坐胡惟庸黨誅。昇與藍玉為姻。踰年，復以玉敗追坐，遂名隸兩黨云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
皇太子之薨也。上御東閣門，召對辜臣慟哭。學士劉三吾進曰：「皇孫世適，承統，禮也。」于是上意定。九月，庚寅，立孫允炆為皇太孫。允炆，懿文太子弟二子也。既立，上命裁決庶務，寬厚亦如大子，中外莫不頌德。〈【攷異】此据《明史·劉三吾傳》。按諸書所記，有太祖言「吾欲立燕王」及三吾對言「置秦、晉二王于何地？」，皆成祖再改之《實錄》，橫雲山人悉据之。惟《明史·三吾傳》，則刪去「欲立燕王」及「置秦、晉二王于何地」二語。書法謹嚴。惟其以此事為三吾臨大節，不可奪，似亦誤也。三吾「太孫世適」之語不過希旨入奏，與袁凱之老猾相似。觀其修孟子節文一事，可見矣。今据《明史·三吾傳》竝「臨大節」之語，亦汰去，為得其實云。又按欲立太孫及「置泰、晉二王于何地」，《皇明通紀》、《憲章錄》俱不載，蓋明人已知。其後，增而刪之矣。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，詔求精曉曆數之士。有數往知來試無不驗者，爵封侯。時山東周敬心為太學生，上疏極諫且及時政數事。其略曰：「臣聞國祚長短，在德厚薄，不在曆數。三代尚矣，三代而下，最久莫如漢、唐、宋，最短莫如秦、隋、五代。其久也以有道，其短也以無道。陛下膺天眷命，救亂誅暴。然神武威斷則有餘，寬大忠厚則不足。陛下若效兩漢之寬大，唐、宋之忠厚，講三代所以有道之長，則帝王之祚可傳萬世，何必問諸小道之入耶？臣又聞陛下連年遠征，北出沙漠，為恥不得傅國璽耳。昔楚平王時，琢卞和之玉，至秦始名為『璽』，歷代遞嬙，以訖後唐。治亂興廢，皆不在此。石敬瑭亂，潞王攜以自焚，則秦璽固已毀矣。敬瑭入洛，更以玉製。晉亡入遼，遼亡遺于桑乾河。元世祖時，札剌爾者漁而得之。今元人所挾，石氏璽耳。昔者三代不知有璽，仁為之璽，故曰『聖人大寶曰位，何以守位曰仁。』陛下奈何忽天下之大璽，而求漢、唐、宋之小璽也？方今力役煩，賦斂過重。教化溥而民不悅；法度嚴而民不從。昔汲黯言于武帝曰：『陛下內多欲而外施仁義，奈何欲效唐、虞之治乎？」方今國願富，兵願強，城池願高深，宮室願壯麗，土地願廣，人民願眾。于是多取軍卒，廣籍資財，征伐不休，營造無極、如之何其可治也？臣又見洪武四年錄天下官吏，十三年連坐胡黨，十九年逮官吏積年為民害者，二十三年罪妄言者。大僇官民，不分臧否。其中豈無忠臣、烈士、善人、君子？于茲見陛下之薄德而任刑矣。水旱連年，夫豈無故哉！」言皆激切。報「聞。」然亦終不能用也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
以甯海方孝儒為漢中教授。孝儒，字希直，一字希古。濟甯知府克勤子也。幼警敏，變眸炯炯，讀書日盈寸。長從宋濂學，濂門下知名士皆出其下。而孝孺顧末視文藝，嘗以明王道、致太平為己任。嘗臥病，絕糧，家人以告，笑曰：「古人三旬九食，貧豈獨我哉！」克勤坐「空印」事就逮死，孝儒扶喪歸，悲動行路。既免喪，復從濂卒業。洪武十五年，以待制吳沈薦，召見。上喜其舉止端整，謂皇太子曰：「此莊士，當老其才。」禮遣還。後偽仇家所連，逮至。上見其名，釋歸。至是，又以薦召，上曰：「今非用孝孺時。」遂除學職，至任，日與諸生講學不倦。蜀王聞其賢，聘為世子師。每見，陳說道德。王尊以殊禮，名其讀書之盧曰「正學」。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十一月，甲午，藍玉兵次柏興，遣百戶毛海以計誘致伊嚕特穆爾，送京師誅之。初，玉師至罕東，伊嚕已遁去。上聞之，遣諭玉曰：「伊嚕信其逆黨達達、楊把事等。或遣之先降，或親來覘我，不可不密。為防閑其見，在柏興、賈哈喇境內，更須留意。」賈哈喇者，麼些洞土酋也。大軍克建昌，授以指揮。至是，從伊嚕叛，玉至掩其不意而鹽之，遂降其眾，因奏言：「四川地曠山險，土番出入之地。如馬湖、建昌、嘉定等處，皆宜增置屯衛。」報「可」。命玉班師還。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，甲戌，命宋國公馮勝、潁國公傅友德等兼東宮師保官，以黃子澄進修撰，命侍東宮講讀。〈【攷異】子澄，乙丑進士。是年，定進士授翰林之制。一甲三人，俱授修撰。二甲以下，始授編修檢討，此初制也。《明貢舉攷》載子澄一甲弟三。人則是子登，已授修撰矣，此《貢舉攷》誤据野史也。攷《典彙》科目門言十八年廷試係花綸弟一，練子甯弟二，黃子澄弟三。上以夢故，易丁顯弟一，因寘花綸弟三，而抑子澄入三甲。据此則子澄以抑入三甲，故不得授修撰。是年，帝令侍東宮讀，欲進其秩，因念子證原係一甲三人被抑，故復授修撰也。《典彙》所据，與《明史》子澄後進修撰之語合。《貢舉攷》所列一甲，以子澄為弟三，蓋讀卷官所進之原第，而於上抑置之本末，未詳攷也。自靖難之後，成祖遷應天太學題名之碑，已不可攷，故野史所聞異詞。然以黃子澄進修撰一語攷之，則其廷試時原係一甲三人，而上抑之，可概見也。黃氏《明貢舉攷》畧。別据他本旁注云花綸，一本作丁顯、黃子澄，一本作花綸，是各本所見不同之證。黃氏亦但知其異，而不知其所以異，蓋亦于《明史》進修撰之語，未詳攻也。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，安陸知州余彥誠以徵稅愆期，逮至京師。州民楊幺等伏闕乞留。上賜宴，遣還。幺等亦預宴，未幾，擢彥誠為永州知府。時上以重典繩臣下，守令坐小過輒逮繫。其部民走闕下，乞留，旋遣還，且加賞賚。同時，有歸安丞高彬、曹縣主簿劉郁、衡山主簿紀惟正、霑化典史杜濩皆坐事，以部民乞宥，復其官，更有因之遷擢者。惟正，以主簿立擢陝西參議，則尤破格用之也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
閏月，戊戌，命馮勝為總兵官，傳友德副之，練兵于山西、河南，兼傾屯衛事。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，高麗李成桂逐其君瑤而自立。初，瑤既立，遣其子奭與朝賀入京師。奭未歸而成桂逐瑤，遂篡其國，瑤出居原州。王氏自五代傳國數百年，至此絕其年秋九月。高麗知密直司事趙胖等持國都評議司，奏言：「本國自恭愍王薨無嗣，權臣李仁任以辛肫子禑主國事。昏暴好殺，至欲興師犯邊。大將軍李成桂以為不可而回軍。禑負罪皇恐，遜位子昌。國人弗順，啟請恭愍王妃安氏擇宗親權國事，遂立瑤。已及四年，昏戾信讒，戕害勳舊。子奭癡騃不慧，王氏子孫無可當輿望者，中外人心咸繫成桂。臣等乃以安氏命，退瑤于私第，帥國人、耆老推主國事。惟聖主俞允。」蓋成桂自為之詞也。上以高麗僻在海隅，非中國所治，詔聽之。既而成桂又請更國號，上命仍古號曰「朝鮮」。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
論曰：「春秋莒僕弒其君，以寶玉來奔及邾庶其以漆、閭丘來奔。季文子、臧武仲，皆目之為盜。文子之言曰：『竊賄為盜，盜器為姦，主藏之盟，賴姦之用，為大凶德。』武仲之言曰：『子召外盜而大禮焉，何以止吾盜？』然則利其器而主其藏，其為凶德一也。禮外盜而欲禁民盜，是抱薪而救火也。予觀洪武初，高麗王颛被弒，立其寵臣辛肫之子禑，太祖惡之，五貢不受，請諡不許，可謂大居正矣。洎十七年貢馬二千匹，始封其嗣王，而諡其故君。然猶曰：『五歲之約，數倍償之，許其能補過也。』海隅非中國所治，禑之真偽不足深詰也。若夫李成桂廢禑而立昌，又廢昌而立瑤，卒篡其國。計王氏自五代傳國數百年，至是絕。太祖于此討之，可也。即不欲勞師襲遠絕之，可也。乃因成桂之請，為更國號，又易其名，是獎纂也，是賞奸也。若使大祖無欲，豈肯為之，蓋太祖是時力開馬市，所欲得者馬耳。高麗貢馬，歲不過五十匹，王禑以二千匹償五年之貢，猶有代金之輸〈《表》言金非地所產，請以馬代輸。〉。而太祖已恐人之疑，以為利也。諭禮臣曰：『高麗屢請不已，朕故索貢以試其誠偽耳。非以此為富也。今既聽命，宜損其貢數，令三年一朝，貢馬五十匹。』然則太祖固有成約矣。其後，仍循歲貢，貢輒踰額。不過，始欲得鐵嶺之地，繼出自成桂之謀。所謂幣重而言甘，誘我也。至《傳》中所書，成桂當更號易名之際，一歲之貢多至九千八百餘匹，太祖所酬不及其十之一。而李旦之所以嘗太祖者，不禁懷易與之心，前恭而後倨矣。二十七年以後之表文，始而謾語，繼涉譏訕。雖太祖不欲稱兵召衅而已，為外邦所輕矣。況外盜未懲，而欲求內患之毖，豈可得哉！」

白话文译文：
[待补充]

