《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，戊申，詔免天下耆民來朝。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛酉，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，都督僉事左副總兵徐司馬征建昌還，至成都卒。司馬，年九歲無依，上以為義子，從征數有功。洪武初，建北京于汴梁，號重地。以司馬賢，特委任之。宋國公馮勝方練兵河南，會有星變占在大梁，上遣使密敕勝且曰：「竝以此語馬兒知之。」其後屢有詔敕，書官而不名，倚重。與宋公等好文學，性謙厚，善拊循。士卒在河南，尤有惠政。公暇退居一室，蕭然如寒素。雖戰功不及何文輝，而雅量過之，竝稱賢將云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，丁丑，命晉王棡統山西、河南軍出塞。棡既歸藩，自此折節，待官屬有禮，更以恭慎聞。時上整飭邊防，自燕王外，惟棡數被重寄。凡將兵出塞及築城屯田之事，皆以委之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙酉，涼國公藍玉坐謀反，伏誅。〈【攷異】諸書皆系之二月。《紀事本末》書正月乙酉。正月無乙酉也。《本紀》書二月乙酉，《年表》同。今從之。〉玉，長身類赬面，饒勇略，有大將才。中山、開平既沒，數總大軍，多立功。上遇之厚。寖驕蹇自恣，多蓄莊奴、假子，乘勢暴橫。嘗占東昌民田，御吏按問，玉怒，逐御史。北征還，夜扣喜峯關。關吏不時納，縱兵毀關入。上聞之不樂。後又以在軍私元主妃事，上戒勅之。玉猶不俊，侍宴語傲慢。在軍檀黜陟將校，進止自專。洎西征還，以太孫立，命兼太子太傅。玉不樂居宋、潁兩公下，曰：「我不堪太師邪！」比奏事多不見聽，益怏怏。語所親曰：「上疑我矣。」至是，錦衣衛指揮蔣讞告玉謀反，下吏鞫訊。獄詞云：「玉同景川侯曹震、鶴慶侯張翼、舳艫侯朱壽、東莞伯何榮及吏部尚書詹徽、戶部侍郎傅友文等謀為變，將俟上出耤田舉事。」獄具，族誅之。列侯以下，坐黨夷滅者，凡萬五千餘人。于是元功宿將相繼盡矣。上又以是疑宋國公馮勝等，即日召馮勝、傅友德、常昇、王弼還。初，玉征納克楚歸，言于皇太子曰：「臣觀燕王在國，陰有不臣心。又間望氣者言燕有天子氣。殿下宜審之。」蓋玉為常遇春妻弟，而皇太子元妃常氏，遇春女也。太子殊無意而語嘖。嘖聞于燕王，遂銜之。及太子薨，燕王來朝，頗言諸公侯縱恣不法，將有尾大不掉憂。上由是益疑忌功臣，不數月而玉禍作。己丑，上手詔布吿天下，命條列爰書，頒《逆臣錄》。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
藍玉之獄，詹徽從皇太孫錄其事。玉不服，徽叱令速吐實，毋株連人。玉大呼：「徽即臣黨」，遂竝坐。〈【攷異】事見《臣林記》、《三編》增入。今從之。〉時有吳縣名士王行父子，皆坐玉黨死。初，青丘高啟家北郭，與行比鄰。時有徐賁、高遜志、唐肅、宋克、余堯臣、張羽yu、呂敏、陳則皆卜居相近，號北郭十才子。行以洪武初，有司延為學校師，已謝去，隱于石湖。其二子役于京，行往視之。玉館于家，數薦之于上，得召見，竟以是及禍。又順德孫蕡曾徵修《洪武正韻》，授翰林院典籍，出為平原主簿，蘇州府經歷，坐累戍遼東。及玉敗，大治其黨，以蕡嘗為玉題畫，遂論死。臨刑，作詩長謳而逝。〈【攷異】事見《明史·文苑傅》，今据書于玉誅之次。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚寅，耕耤田。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，遼東開元衛軍士馬名廣上書言五事。其末言：「今華夏治安，北寇遠遁，正歸馬放牛之日。昔唐太宗初年，置府兵分隸禁衛天下八百。而在關中者五百。舉天下之兵，不敵關中，此居重馭輕之法也。請自今外衛軍士老死者免補，且漸收蕃衛，移置京畿，不勝社稷之福。」上覲其言有可采者，授為太和縣丞。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，辛亥，命代王桂帥護衛兵出塞，聰晉王節制。桂時方就藩，上以大同糧餉艱遠，令立衛屯田，以省轉運。至是，始命之出師。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
詔長興侯耿炳文練兵陜西。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙辰，詔馮勝、傅友德備邊山西、北平，其屬衛將校，悉聽晉、燕二王節制。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚申，詔燕王棣、晉王棡總制北平、山西軍事。事大者，方奏聞。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬戌，會甯侯張溫坐藍玉黨，誅。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，頒示《稽制錄》于功臣。上即位以來，封賚功臣，皆稽攷前代典禮。凡封爵、祿食、禮儀、等差，皆因時損益。然諸功臣多武人不學，往往恃功驕恣，或任情廢法。及藍玉以罪誅，籍其家，服舍、器用，僭侈踰制。因詔儒臣稽攷漢、唐、宋功臣封爵、食邑之多寡，及名號虛實之等第，編輯成書，御製序文，頒示，使之朝夕省覽，以遏其偕侈之萌。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，乙亥，孝感饑。有司請發預備窘糧萬一千石貸貧民。上遣行人馳驛往給之，竝諭戶部曰：「歲荒民饑，必待奏請，道途往返，動經旬月，民之饑而死者多矣。自今凡遇歲饑，皆先貨後聞，著為令。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬午，瀋陽侯察罕坐藍玉黨，誅。察罕，納克楚子也。〈【攷異】《紀事本末》書三月誅張溫、察罕。据《本紀》誅張溫在壬戌，早遲僅一日。惟察罕之誅，則在壬午。見《明史·年表》。今分書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊子，周王橚及其世子有燉來朝。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚寅，旱，詔羣臣言得失，省獄。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
以吏部主事翟善署吏部尚書。詹徽、傅友文既誅，命善署侍郎事，尋遷署尚書。善，明于經術，奏對合上意。上曰：「善雖年少，器宇恢廓，它人莫及也。」欲為營第于鄉，善辭。又欲除其家戍籍，善曰：「戍卒宜增，豈可以臣破例。」上益以為賢。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
除期服奔喪之制。先是，百官聞祖父母、伯叔、兄弟喪，俱得奔赴。至是，吏部言期年犇喪，皆令守制。或一人連遭數喪，或道路數千里，則居官日少，更易煩數，曠官廢事。自今除父母及祖父母承重者丁憂外，其餘期喪不許奔赴。但遣人致祭。制：「可」。〈【攷異】諸書多系之二十三年閏四月。《三編》据書之。證之《明史·禮志》，則事在是年之四月。《典彙》所載年分亦同。今從《禮志》。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，有陝西長謫戍邊，中途病，其弟請代往。監送者聽之，御史責弟不當代兄，竝罪監送者。上聞之，曰：「弟之代兄，義也。監送者能聽之，是亦有人心矣。」賜其弟道里費，竝賞監送者。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，進戶部侍郎郁新、工部侍郎嚴震直，竝為本都尚書。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，甲辰朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊申，選秀才張宗濬等隨詹事府官，分直文華殿侍皇太孫，進講民間利害，田里稼穡等事，兼陳古今孝弟、忠信、文學、材藝諸故事，日以為常。一日，太孫侍上側，見邏者獲盜七人，徐目之，言于上曰：「六人者盜，其一非是。」訊之，果然。上問何以知之，對曰：「《周禮》：『聽獄色，聽為先。』此人眸子瞭然，顧視端詳，是以知其非盜也。」上喜曰：「治獄貴通經，信然。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，欽天監副李德芳上書，請仍依《授時》法。以至元辛巳為曆元。其畧曰：「臣按故元至元辛巳為曆元，上推往古，每十年長一日，每百年消一日，其法至密不可易也。今監正元統改作洪武甲子曆元，不用消長之法，以考春秋魯獻公十五年戊寅歲天正冬至，比辛巳為元，差四日六時五刻，不合實測。今宜復用辛巳為元及消長法。」疏入，元統奏辨。上曰：「二說皆難憑，但驗七政交會行度無差者為是。」然朝臣多是德芳言。自是《大統曆》元雖定用洪武甲子，而推算仍依《授時》法。〈【攷異】《憲章錄》書于是年之七月。證之《明史·曆志》是也。惟德芳《憲章錄》「芳」作「秀」。今据《曆志》。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，癸未，秦、晉、燕、周、齊五王來朝。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，癸丑，代、肅、遼、慶、甯五王來朝。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上以胡、藍二黨誅過當，乃下詔今後赦其餘黨，皆勿問。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲子，以鄭濟為左春坊左庶子，王懃為右春坊右庶子。時，上以太孫初立，欲增置東宮官屬，乃命廷臣舉孝義篤行之士。工部尚書嚴震直以浦江鄭氏對。上曰：「朕素知鄭氏，更聞其里王氏，力行鄭氏家法，可竝徵兩家子弟，以勸天下濟。」即鄭湜等兄弟行也。初浦江王澄慕鄭氏家法，令其子孫同居。一時孝友之名，鄭王竝稱。方鄭湜授福建參議，時上命復舉所知，湜以王澄之孫應對，亦授參議。懃，即應之從弟也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，命崇山侯李新開臙脂河，以通浙運。諭之曰：「兩浙賦稅、漕運京師，歲費浩繁。一自浙河至丹陽，舍舟登陸轉輸甚難。一自大江泝流而上，風濤之險，覆溺者多。今欲自畿甸近地，鑿河流以通于浙，俾輸者不勞，商旅獲便。特命爾往督其事。」自此漕運悉由常、鎮矣。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，丙申，擢國子學生劉政、龍鐸等六十四人，授行省布政按察使及參政參議等官。時雖設科，而國子監生與薦舉人才悉參用之。一時，由布衣登大僚者，不可勝數。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，頒大成樂器于天下府學。〈【攷異】《潛菴史稿》系之正月。今据《明史·禮志》。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，各省學官秩滿來朝。上召問經史及政治得失，令直言無隱。有泰州訓導門克新對詞亮直，紹興府教授王俊華文詞工贍。上擢克新為左贊善，俊華為右贊善。諭吏部曰：「左克新、右俊華，重直言也。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，命儒臣輯歷代諸王宗室為惡及悖逆者，編次成書，命曰《永鑑錄》，頒賜諸王。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，覈天下土田，凡八百五十萬七千六百二十三頃，及夏稅秋糧之實數。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
定走天下都司衛所，共計都司十有七，留守司一，內外衛三百二十九，守禦千戶所六十五。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
朝鮮李成桂以篡故，朝貢愈謹。乃以是年二月進馬九千八百餘匹。詔給纻絲棉布一萬九千七百餘匹酬之。其年六月，又表謝貢方物，竝上前恭愍王金印，請更己名。曰：「旦許之。」時遼東都指揮使奏：「朝鮮招引逃軍五百餘人，潛渡鴨緣綠江，欲入寇。」上遣使詰買，旦懼，械送逋逃軍民三百八十餘人至遼東。上亦不深詰也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
安南黎季犛弒逆事覺，詔廣西守臣絕其貢使。

白话文译文：
[待补充]

