《明通鉴》原文：
明通鑑/卷014

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
添加语言

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
作品

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
讨论

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
不转换

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
阅读

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
查看历史

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
工具

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
外观 隐藏

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
文本

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
小

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
大

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽度

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
颜色 （测试版）

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
自动

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
浅色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
深色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
下载

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
< 明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
←	卷九	明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷十

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
江西永甯知縣當塗 夏燮編輯	卷十一	→

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
【紀十】起上章敦牂，盡閼逢掩茂，凡五年。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，乙卯，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛酉，命曹國公李景隆為平羌將軍，填甘肅。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
詔發天下預備倉穀，貸貧民。先是，命戶部遣耆民于各郡縣糴穀，置倉儲之民間。委富民守視，以備荒歉。至是戶部議以粟藏久致腐，宜貸于民而收其新者。乃有是命。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，上諭五軍都督府曰：「朕嘗令武臣子弟演習武藝。今天下久安，彼年少者，惟安享父兄俸祿，甘酒嗜音，博弈游戲。一旦襲職，弓失不諳，能為國家效力乎？近，揚州衛指揮使單壽襲其父職，帥兵泰州捕寇，猝與賊遇，遂懼而走。由其素不練習故耳。自今武臣子弟年及二十五，軍都督府試其騎射。閑習者許襲；否則授職，止給半俸。候三年復試之中者給全俸，不能者調為軍，著為令。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，倭寇浙東，命都督楊文、劉德、商嵩巡視兩浙。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，庚子朔，賜張信等進士及第、出身有差。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛丑，命魏國公徐輝祖、安陸侯吳傑練兵防倭于浙江。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚戌，上諭工部曰：「人之常情，飽則忘饑，煖則忘寒，卒有不虞，將何以備？其廣諭民間，如有隙地，種植桑棗，益以木棉，竝授以種法而蠲其說。歲終，具數以聞。」〈【攷異】《本紀》書之是年三月庚戌。《紀事本末》誤作四月。四月無庚戌也。今据正史。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲子，以四方底平收藏甲兵，示不復用。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，命韓王松、瀋王模省視秦、晉、燕、周、齊王，以敦友悌。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，五月，癸亥，以修撰任亨泰為禮部尚書。自李源名致仕，後禮臣多碌碌無聞。亨泰以延對弟一為上所器重，遂擢拜之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，癸酉，上御便殿謂侍臣曰：「昔楚莊王謀事而當，羣臣莫能逮朝而有憂色。魏武侯謀事而當，羣臣莫能逮朝而有喜色。夫一喜一憂，得失判焉。喜，則矜其所長而志滿，將恃才以傲物；憂，則其所不足而志下，必能虛心以受人。以是見武侯之不如楚莊也。故莊王卒，霸諸侯以興楚國。武侯侵暴鄰國，而魏業日衰，可勿鑒諸。〈【攷異】諸書皆系之六月，證之《洪武寶訓》則是月酉也。今据之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，八月，甲戌，命吳傑及永定侯張銓練兵備倭于廣東，竝率致仕武臣行。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙亥，遣國子監生分行天下，督修水利。上諭工部曰：「湖堰陂塘可蓄洩以備旱澇者，因地勢修治之。」復諭諸生曰：「周時井田制行，有瀦防溝遂之法。故雖遇旱澇，民不為災。秦廢井田，溝恤之利盡壞。于是因川澤之勢，引水溉田而水利興。惟有司奉行不力，則民受其患。今遣爾等分行郡縣，毋妄興工役，毋掊克吾民。」尋給道里費遣之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙戌，陝中、階文二州軍亂，詔都督甯正為平羌將軍，討之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，庚申，奉勅輯《寰宇通志》書成。計封域廣輪之數，東起朝鮮，西控士番，南包安南，北距大磧。凡東西一萬一千七百五十里，南北一萬九百四里。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，命徐輝祖節制陝西沿邊諸軍。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
詔禮部議旌表例。時，有日照縣民江伯兒，以母病禱于岱嶽祠，誓以母愈，當殺子祀神。已而，母愈竟殺其三歲子。山東守臣以聞，上怒其滅絕倫理，命杖之百，戍海南。乃召尚書任亨泰定旌表孝行事例。亨泰議曰：「人子事親，居則致其敬，養則致其樂。有疾，則謹其醫藥。臥冰、割股事，非恒經割股不已。至于割肝，割肝不已，至于殺子，違道傷生，莫此為甚。墮宗絕祀，尤不孝之大者，宜嚴行戒諭。倘愚昧無知，聽其所為，亦不在旌表之列。制曰：「可。」〈【攷異】事見《明史·任亨泰傳》在是年。《輯覽》、《三編》系之九月。按亨泰以是年五月拜禮部尚書，明年八月使安南。則議旌表例正月是時也。今据書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，己丑，停建岷王宮殿。以雲南民力未紓，俟十五年後作之未晚。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，倭寇金州。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，乙丑，潁國公傅友德坐事誅。友德，喑啞跳盪，身冒百死。自偏裨至大將，每戰必先士卒。雖被創，戰益力，以故所至立功，上屢敕漿勞。子忠，尚壽春公主，女為晉王世子妃。二十五年，友德請懷遠田千畝。上不悅，曰：「祿賜不薄矣，復欲侵民利何居？爾不聞公儀休事邪？」至是，坐法賜死。以公主故，錄其孫彥名金吾衛千戶。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
越州酋阿資復叛，詔西平侯沐春，會平羌將軍何福討之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，乙亥，定遠侯王弼坐事誅。弼與馮勝、傅友德同時召還。藍玉之誅也，友德內懼，弼謂友德曰：「上春秋高，旦夕且盡，我輩奈何？」上聞之，遂相繼賜死。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，命博士錢宰等編輯《書傳會選》成。初，上觀《蔡氏書傳》，象緯運行，與《朱子詩傳》相悖，其它注與鄱陽鄒季友所論有未安者。徵天下宿儒訂正之。兵部尚書唐鐸薦宰及致仕編修張美和、助教靳權等，詔行人馳傳徵。至，命學士劉三吾總其事。上時賜宴于江東門酒樓，宰等賦詩謝。上大悅，諭諸儒年老願歸者，先遣之。宰年最高，請留，上喜。至是，書成，頒行天下，厚賜宰馳驛歸。年九十六而卒。美和，以洪武初為國子助教，與聶鉉、貝瓊齊名。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
朝鮮李旦遣其子入貢，賜宴遣還。安南黎季犛再遣使由廣東入貢，仍卻之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷九	◄	↑返回頂部	►	卷十一

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
此清朝作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
分类：​75%1390年 (提及)1385年 (提及)1386年 (提及)1388年 (提及)1391年 (提及)1380年 (提及)1392年 (提及)1382年 (提及)1389年 (提及)1371年 (提及)1384年 (提及)1394年 (提及)1393年 (提及)前872年 (提及)清朝

白话文译文：
[待补充]

