《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，丙午，階文寇平。時洮州蠻叛，詔秦王樉帥諸衛兵討之。復命甯正以兵從王，受節制。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁未，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲子，沐春等平越州，禽阿資，斬之。初，春將進兵，與何福謀曰：「此販積年逋誅者，以與諸土酋姻亞，展轉亡匿。今悉發諸酋從軍，糜繫之，而多設營堡，制其出入，授首必矣。」遂趨越州，分道逼其城，伏精兵道左，以羸卒誘賊，縱擊大敗之。阿資亡山谷中，春陰結旁近土官，詗其所在，樹壘斷其糧道。賊困甚。已，出不意擣其巢，遂陣斬阿資，竝其黨二百四十人，皆誅之。尋，分兵破廣南酋儂貞佑，俘斬千計，福分徇甯遠，禽其酋刀拜爛，餘眾悉降。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，命周王橚、晉王棡帥河南、山西諸衛軍出塞屯田，燕王棣帥總兵官周興出遼東塞。竝諭晉、燕二王以備邊十事。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，丁卯，宋國公馮勝坐事賜死。勝，自征金山還，屢以細故失上意。上嘗戒勝曰：「天道以有餘補不足，人反其道，乃以不足奉有餘。嗚呼，禍福之來，皆其自取。」勝嘗築稻場，瘞甔其下，以碌碡碾之，取有鞺鞈聲，走馬以為樂。有告勝場下瘞兵器者，遂坐法。或曰上召勝，飲之酒，歸而暴卒，蓋自誅。藍玉召還識者，已知其不免也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲戌，以工部侍郎王儁為本部尚書。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己丑，諭戶部編民百戶為里。昏姻、死喪、疾病、患難，里中富者助財，貧者助力。春秋耕穫，通力合作，以教民睦。尋又令民間鄉里各置木鐸一，耆老每月振之，徇于道路、以敬鄉愚。又四時置一鼓，遇農事則里長擊之。聞鼓聲皆至，以驗勤惰。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，癸丑，秦王樉薨。先是，樉奉詔征叛番。至洮洲，番懼而降。上悅，賚予甚厚。至是，薨，上賜諡冊，曰：「哀痛者，父子之情；追諡者，天下之公。朕封建諸子，以爾年長首封于秦，期永綏祿位，以藩屏帝室。夫何不良于德，竟殞厥身。其諡曰『愍』。王元妃為故元河南王庫庫之女弟。王薨，妃殉焉。一時，竝以忠烈稱。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，辛未，詔停造遼王宮室，勅武定侯郭英曰：「遼東軍務物情，來者多言其艱苦。況邊境營繕，不宜盡力以困之。今役作軍士皆強悍勇力善戰之人，勞苦過多，心必懷叛。故往往逃伏草野山澤間，乘間刼掠。近者，高麗表奏，言多不實。朕已命有司究之。聞彼自國中至鴨綠江，凡衝要處所儲軍糧，每驛有一萬、二萬石或七、八萬、十數萬石。迤東鄰近，皆使人誘之入境，此其意必有深謀。朕觀高麗自古常與中國爭戰。昔漢、唐時，遼東地方皆為所有，直抵永平之境，恃遠不臣，時時弄兵。自古無狀，今遼東乏糧，軍士饑困，儻不即發沙嶺倉糧賑之，必啟高麗招誘逋逃之心，非至計也。使高麗出二十萬人以相警，諸軍何以應之？今營繕造作，暫宜停止。且令立營屋以居，十年之後再為之。古人有言：『人勞乃易亂之源。』深可念也。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，壬申，詔諸土司皆立儒學。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛巳，總兵周興等白開原追元遺寇至甫荅迷城，不及而還。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己丑，上御奉天門諭廷臣曰：「朕自起兵，至今四十餘年。灼見情偽，懲創奸頑，或法外用刑，使人知所儆愳。此特權，宜處分，非守成之君所用。以後嗣君止宜循律與《大詰》，不許用黥刺、剕劓、閹割之刑，蓋嗣君生長深宮，人情善惡未能周知，恐一時所施不當，誤傷善良。臣下敢以請者，置重典。」又申諭：「自後嗣君毋許復立丞相，臣下敢以請者，寘重典。」又定制：「皇親惟謀逆不赦，餘罪，宗親會議取上裁法司，止許舉奏，毋得擅逮。」皆令勒諸典章，著為令。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋七月，戊戌，河南確山縣野蠶成繭，令延臣勿表賀。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，有道士獻書論長生術。上曰：「朕為天下主，將躋天下生民于壽域，豈獨一已之長生久視哉？」命卻之。初鄭國公常茂謫龍州。龍州者，廣西土司也。洪武初，其酋趙貼堅歸附，詔以為龍州知州，許世襲。貼堅死，無子，從子宗壽嗣。會常茂至州，貼堅妻黃以愛女予茂為小妻，擅州事。亡何，茂病死，黃與宗壽爭州印，相告訐。或搆蜚語，謂：「茂寶不死，宗壽知狀。」上怒，責令宗壽獻茂，竝遣致仕尚書唐鐸往諭宗壽獻茂詣闕，而宗壽終不敢出。于是，廣西守臣奏宗壽抗命，且言：「奉議諸蠻皆梗化。」八月，丁卯，詔都督楊文為征南將軍，指揮韓觀、都督僉事宋晟副之。師未至，鐸自祖州還，奏茂實前死，宗壽尋伏罪請朝。詔罷征龍州，命文等移師討奉議、南丹諸叛蠻。〈【攷異】《潛菴史稿》記唐鐸使龍州在是年四月甲申，其自龍州還，則八月辛巳也。《本紀》及諸書皆系親征龍州于八月丁卯。去辛巳僅十四日，是師尚未至而鐸已還。且趙宗壽服罪即在其時。故《本紀》系之八月。然則鐸之招諭龍州其為四月，明矣。今据《土司傳》系以「初」字，竝敘鐸奉使于八月丁卯之前。又按《史稿》別系宗壽服罪于九月丙申，蓋與唐鐸先後至。《本紀》因鐸之還而書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊辰，致仕信國公湯和卒。和自歸第，歲一朝京師。二十三年來朝，正旦忽感疾，失音。上即日臨視，遣還。疾少間，復命其子迎至都，令以安車入內殿，宴勞備至。去年，病浸篤，不能興。上思見之，詔以安軍入覲，手拊摩與敘里閈故舊及兵興艱難事。和不能對，稽首而已。上為流悌，賜金帛為葬費，遣歸。至是，卒，年七十。和前守常州時，請事不得，醉出怨言。上聞而銜之，鐫其過于鐵券。晚年益恭慎，入聞國諭，一語不敢外泄。媵妾百餘，病後，悉資遣之。所得賞賜，多分遺鄉曲，見布衣時故交遺老，歡如也。同時，公、侯、宿將坐黨事，先後麗法，鮮免者，和獨以功名壽考終，追封東甌王，諡襄武。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，丁酉，免幾內、山東秋租。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊戌，崇山侯李新以事誅。新以營孝陵功封。後，又命改建帝王庿于鷄鳴山，頗有心計，將作官吏，視成畫而已。以洪武二十三年遣就第。時諸勳稍僭肆，上頗嫉之，以黨事緣坐者眾。新首建言：「公侯家人及儀從戶，各有常數。餘者，宜歸有司。」上是之，尋命禮部纂《稽制錄》，頒之公侯。于是，武定侯郭英還佃戶輸稅，信國公湯和還儀從戶，曹國公李景隆還莊田，皆自新發之也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚戌，頒《皇明祖訓》。初，上命陶凱等編輯《祖訓錄》，自為之序。命大書揭于右順門之西廡，隨時損益。至是，重加更定名曰《皇明祖訓》。序中言：「創業之君，備嘗艱苦，閱人既多，更事亦熟。以視生長深宮之主，未諳世故；及僻處山林之士，自矜己長者，甚相遠矣。」又言：「四方諸夷，皆限山隔海，僻在一隅；得其地不足以供給，得其民不足以使令。若其不自度量，來擾我邊，則彼為不祥。彼既不為中國患，而我興兵輕伐，亦不祥也。吾恐後世子孫，倚中國富強，貪一時戰功，無故興兵，致傷人命，以干天和，此甚不可。」書成，頒示中外。復諭曰：「後世有敢言更制者，以奸臣論，毋赦。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
閏月，庚寅，定減諸王歲供之數。初，洪武九年定諸王歲支祿，米五萬石。至是，上謂戶部尚書郁新曰：「朕今子孫眾多，天下官吏、軍士日增，奉給彌廣，其斟酌古制，量減各王歲支，以足軍國之用。」于是，定議減五之四，竝郡王公主以下，皆議減有差，著為令。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
棟，十月，庚子，冊光祿卿馬全女為皇太孫妃。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
定東宮、諸王世系，各擬二十字，每一字為一世，以為命名之首。其下一字臨時自定，合二字為名，編之玉牒。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，乙亥，楊文等討奉議蠻，平之。時，上仍遣唐鐸、參軍事文等發廣西都司讓衛。官軍二萬，調田州泗城土兵三萬餘人至奉議。蠻竄入山林，據險自固。文督諸將分兵剿捕，復調參將劉真等分道攻南丹，左副將軍韓觀等分兵追討都康、向武、富勞、上林諸州縣叛蠻，悉平之。鐸相度形勢，奏請置奉議衛及向武、河池、懷集、武仙、賀縣諸處守禦千戶所，填以官軍，皆報可。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，壬辰，詔河南、山東桑棗及二十七年後新墾之田，皆勿徵稅。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是冬，河渠之役，各郡邑交奏。凡開塘堰四萬九百八十七處，河四千一百六十二處，坡渠堤岸五千四十八處。水利既興，田疇日闢，一時稱富庶焉。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，置皇城四門倉儲糧，以給守衛軍，增京師諸衛倉，凡四十一。又設北平、密雲等縣倉儲糧以資北征。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
安南黎季犛聞兩絕貢使而懼。比征龍川，季犛愈懼。是年之秋，上遣尚書任亨泰、嚴震直使安南諭：「日焜毋自疑，但慎守邊境，毋助逆，毋納叛。」為述朝廷用兵之故，以安慰之。尋又遣尚書楊靖，諭輪米八萬石，金千兩，銀二萬兩，餉龍州軍。季犛言：「龍州陸道險，請運至憑祥洞。」靖不可，乃令改水迎輸二萬石于池海江。江距龍州止半日，靖因言：「日焜年幼，國事皆決于季犛，乃敢觀望如此，請足之。」上以趙宗壽己納欵，移征向武諸蠻，遂令輪粟二萬石，而免其金銀。〈【攷異】据《明史·七卿表》任亨泰、嚴震直以八月使安南，蓋安南陳日焜也。尋，又遣楊靖使安南，責之。餉龍州軍士事見《靖傳》，此三人奉使，皆在唐鐸之後，竝系于是年記安南下。〉

白话文译文：
[待补充]

