《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，壬申，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以詹事府丞杜澤為吏部尚書，左贊善門克新為禮部尚書。克新，以亮直見重。尋，引疾，上命太醫給藥物，不輟其俸，居數月卒。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，癸卯，湖廣郴、桂諸蠻亂，詔征虜將軍胡冕討平之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛亥，甯王權上言：「騎兵巡塞，見有脫輻遺道上，恐有邊寇往來。」上曰：「狡寇多奸，此必示弱誘我也。」于是，詔燕王棣帥師巡大甯、周世子有燉帥師巡北平關隘。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，命濬常州之犇牛、呂城二壩以通浙運。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，辛酉，楚王楨、湘王柏來朝。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲子，燕王帥諸軍北至察察爾〈舊作徹徹兒〉，遇寇，敗之，禽其將布琳〈舊作孛林〉特穆爾等數十人。追至烏梁海城，又敗哈拉固〈舊作哈剌兀〉而還。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬申，行人司副楊砥上疏言：「揚雄為莽大夫，詒譏萬世。董仲舒《天人三策》及正誼明道之言，足以扶翼世教。今孔庿從祀有雄無仲舒，非是。」上是其言，詔罷揚雄，從祀增祀董仲舒。〈【攷異】事見《明史·禮志》系之廿八年。《憲章錄》及《紀事本末》書于是年三月壬申，蓋《志》据楊砥上書年月，二書据下詔年月。今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，八月，丁未，免應天、太平五府田租。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，四川鄉試，聘方孝孺及茶陵陳南賓為典試宮。孝孺在蜀名重一時，而南賓時為蜀府長史。蜀王好學，與孝孺竝見，敬禮，造安車以賜南賓。又為搆第名「安老堂」。一時，蜀中典試稱得人。〈【攷異】事見《桂彥良傳》。證之《遜志齋集》亦云是年，蜀中校士，蓋二人時皆官于蜀，由行省布政司聘取，非奉詔也。今竝陳南賓事，系之八月之末。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，乙亥，召致仕武臣二千五百餘人入朝，大賚之，各進秩一級。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，命甯王權編輯《通鑑博論》，蓋仿編年兼綱目書法例也。其書至正二十六年韓林兒事，則云「廖永忠沈韓林兒于瓜步，大明惡永忠之不義，後賜死。」蓋其書法大都奉上指示。〈【攷異】据錢曾《讀書敏求志》事在是年之九月。竝書廖永忠沈韓林兒事，以為大明惡其不義而殺之前於至正二十六年下，已辨之矣。茲更据書以見太祖之特筆云。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
殺監察御史王朴。朴，性鯁直，數與上辨是非。上怒，命戮之。及市，召還，諭曰：「汝其改乎？」對曰：「陛下不以臣為不肖，擢官御史，奈何推辱至此？使臣無罪，安得戮之？有罪，又安用生之？臣今日願速死耳。」帝大怒，趣命行刑。過史館大呼曰：「汝士劉三吾志之某年月日，皇帝殺無罪御史朴也。」竟戮死。朴，同州人。〈【攷異】此事明人書皆不載。惟《明史·朴傳》記其事，但無年月耳。《三編》特系于是年九月，据《實錄》也。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，辛亥，熒惑犯上將。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，癸卯，熒惑守太微垣。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，再逮永州知府余彥誠，尋釋之，復其官。同時，有知縣齊東鄭敏儀、真康彥民、岳池王佐、安肅范志遠、當塗孟廉、定遠高斗南及丞懷甯蘇億、休甯甘鏞、當塗趙森凡十人，竝先後以事逮。耆老詣闕，具其善政以聞，上復嘉之，賜衣鈔，遣還，竝賜耆老道路費。諸人既還任，政積益著，尋舉廉吏數人，竝列其名于彰善榜，聖政記，以示勸焉。又有知縣靈璧周榮、宜春沈昌、昌樂于子仁、丞新化葉宗凡四人，竝以部民叩閽立擢知府。而一時如懷甯丞陳希文、宜興主簿王復春以善政擢。已，知其貪肆，旋寘重典，所以風厲激勸者甚至。故其時吏治多可紀述云。〈【攷異】余彥誠凡兩逮兩釋，一為安陸知州時，《三編》書之，二十五年十二月者是也。此則擢永州知府後，復以事被逮。見《明史·列傅二十八卷》贊中，以為二十九年。《憲章錄》及《典彙》同，今据之。惟二書皆系之是年十二月，與二十五年之月分同，恐未必然。今系之是年之末，竝贊中增入先後被逮之十人等。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
詔重定東宮儀制，以諸王皆尊屬，命朝太孫于內殿，行家人禮。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
更定六部諸司官屬，竝通稱清吏司。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，上平定中原，征南諸將及雲南越州之功賞格，雖具然，不預為令。至是，始定沿海捕倭之賞格。凡指揮、千百戶獲倭船一及賊者，陞一級，賞銀五十兩，鈔五十定。軍士水陸禽殺倭賊，皆賞銀鈔有差。

白话文译文：
[待补充]

