《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，丙寅，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，太僕寺掌養馬之政，各行省設羣牧監隸焉。十八年，罷羣牧監，以其馬歸有司牧養。至是，因西番馬市開，孳息漸蕃。丁卯，始置行太僕寺于山西、北平、陝西、甘肅、遼東，如京師太僕寺之秩。是時，上留心馬政，以備邊防。朱守仁以楚雄知府上計，入朝拜太僕卿，首請立牧馬草場于江北、滁州諸處。所轄十四監九十八羣，馬大藩息。一時，馬政之修，實自守仁始。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己巳，詔左都督楊文屯田遼東。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲戌，詔授長興侯耿炳文為征西將軍、武定侯郭英副之，以備西北邊。時諸勳臣坐胡、藍二黨誅僇且盡。炳文以開國功臣榜列其名，與大將軍達為一等。是時，元功宿將無出其右者。英，兄弟貴顯，女弟為甯妃，恩寵尤渥。上自起兵以來，存者僅炳文與英二人。而炳文亦年踰六十矣。〈【攷異】据《潛菴史稿》言是月沔縣賊高福興作亂，命耿炳文討之。證之《明史·本紀》炳文之命，蓋備西北邊也。下文云是月沔縣盜起，詔耿炳文討之，則是因備邊順道征討，非因沔縣之亂而命將也。今据《本紀》於是月下分書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，始置雲南按察使司。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
以禮部員外郎侯泰為刑部左侍郎，司務暴昭為刑部右侍郎。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
沔縣盜起，詔耿炳文討之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，庚寅，水西蠻叛，詔右都督僉事顧成為征南將軍，會平羌將軍何福討之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛亥，白虹亘天貫日。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，黃巖儒士陶宗儀帥諸生赴禮部試讀《大誥》，賜鈔歸。宗儀，少試有司，一不中，即棄舉子。業於古學，無所不窺。元季，舉行人，辟教官，皆不就。張士誠疆據吳，署為軍諮，亦不赴。洪武四年詔徵天下儒士。六年，命有司舉人才，皆及宗儀，輒引疾不赴。晚歲，有司聘為教官，非其志也。至是，仍不受薦，擢歸，久之卒。著有《輟耕錄》，于元代軼事多所攷證云。〈【攷異】宗儀事見《明史·文苑傳》，言洪武三十年率諸誅生赴禮部試讀《大誥》，賜鈔歸。試禮部在是月。今系之二月之末。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，癸丑朔，賜陳䢿等進士及第、出身有差。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚辰，古州蠻林寬作亂，攻龍里，陷之。龍里千戶吳得、鎮撫井孚皆戰死。寬遂犯新化，突至平茶，千戶紀達帥壯士突陣，殺數人，寬走。已而，煽結諸蠻，勢復熾，官兵捕之，不克。〈【攷異】諸書或系之三月，或系之四月，蓋一据奏至，一据出師也。《明史·本紀》叛在三月，討在四月，皆有日分。今分書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬午，熒惑入太微垣，凡八十日。〈【攷異】据《天文志》在是月壬午。《三編》書熒惑之入太微，凡八十日。今据增。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，刑部奏請加反逆法，宜依漢制，夷三族。上曰：「古者，父子兄弟，罪不相及。漢用秦法，未免過重。今律已定，勿有所更。」固請，不許。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是科，始命乙榜舉子，署教諭、訓導等官。其年未三十不願署者，聽之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，己亥，授湖廣都指揮使齊讓為平羌將軍，帥兵五萬征古州蠻。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬寅，顧成、何福等會討水西，俘斬叛蠻數千人。土酋居宗必登遁，禽其黨魁，誅之。水西平。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，詔燕王棣築大同城。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
楊靖、嚴震直自安南歸。靖與震直前為尚書，皆坐事，或免或降。至是，以出使有功，擢為左右都御史。未幾，靖坐事誅。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，壬子朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲寅，頒《大明律誥》，上之定律也。草創于吳元年，損益于洪武六年，整齊于二十二年，屢經更定。而《大誥》所頒，率多峻令，出自一時權宜，非上之本意也。至是，始命刑官取《大誥》條目，撮其要略，附載于律。既成，上御午門，諭廷臣曰：「朕仿古為治，明禮以導民，定律以除頑，刊著為令行之。既久，犯者猶眾，故作《大誥》以示民，使知趨吉避凶之道。古人謂刑為祥刑，豈非欲民竝生于天地間哉！然法在有司，民不周知，故令刑官撮要附于律文各條下。凡榜文禁例悉除之，除謀逆及《律誥》該載外，其襍犯大小罪，悉依贖罪例論斷，令編次成書，刊布中外，俾天下知所遵守。」初刑部請將比年律條依類編次，上特改《名例律》冠于篇首。又首列刑圖，次列禮圖。刑圖凡二。首為圖五：曰笞，曰杖，曰徙，曰流，曰死，分其輕重之等也。次為圖七：曰笞，曰杖，曰訉杖，曰枷，曰杻，曰索，曰鐐，著其長短廣狹之度也。禮圖凡八，皆以服制表之。凡係放親有犯，視其服之等差以定刑之輕重。故有因禮以起義者，如養母、繼母、慈母皆服三年，則歐殺之律，與嫡母同罪。舅姑服皆斬衰三年，則毆殺罵詈之律，與夫之于父母同罪。書成，諭太孫曰：「刑原于禮，此書首列刑圖，次列禮圖者，重禮也。顧愚民無知，若于本條下即注寬恤之令，必易而犯法，故以廣大好生之德，總列《名例律》中。善用法者，會其意可也。」太孫請更定五條以上，上覽而善之。又請曰：「明刑所以弼教，凡與五倫相涉者，宜皆屈法以伸情。」乃命改定七十三條，諭之曰：「吾治亂世，刑不得不重。汝治平世，刑自當輕，所謂刑罰世輕世重也。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙卯，詔楚王楨帥師討古州蠻，湘王柏副之。楨不親蒞軍，請餉三十萬，詔書詰責。又以熒惑之變，令謹天戒，命城銅鼓衛而還。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己巳，敕晉、燕、代、遼、甯、谷六王勒兵備邊，戒勿輕戰寇。至，則乘其懈，或邀截要路擊之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
南宮之試士也。翰林院學士劉三吾偕吉府紀善、白信蹈為考官。得泰和、宋琮等五十一人。北士無預者諸生言：「三吾，南人，私其鄉。」上怒，命侍講張信等覆閱，不稱旨。或言：「信等故以陋卷呈，三吾實署之。」上益怒，信與信蹈及陳䢿等皆論死。三吾以老，與宋琮同戍邊。〈【攷異】《通紀》、《吾學編》俱言三吾暴卒。證之《明史·三吾本傳》，言三吾以老戍邊。又云建文初，召還，久之卒。並無暴卒事也。今据本傅。〉六月，辛巳，上親策諸貢士，再賜韓克忠等六十一人及第、出身有差，皆北士及川、陜人也。時稱為「春夏榜」，亦稱「南北榜」云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己酉，駙馬都尉歐陽倫有罪，賜死。初，詔西番互市，始設茶馬司于陝西、四川等處，令番人納馬易茶，竝嚴禁私茶出境。時，倫奉使至川、陜，輒載巴茶越境買易，所在不勝其擾。陝西布政司檄所屬起車載茶渡阿，家人周保索車至五十兩，蘭縣河橋司巡檢被捶不堪，訴于朝。上大怒，遂坐法，竝保等誅之，茶貨沒入官。以河橋吏能不避權貴，賜敕裦嘉。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，致仕尚聿唐鐸卒。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，丁亥，河決開封城，三面受水。詔改作倉庫于滎陽、高阜，以備不虞。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲午，詔曹國公李景隆為征虜大將軍，練兵河南。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己亥，以義門鄭沂為禮部尚書。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，諭工部移文諸王，不許私有興作。有不可已者，必以上聞。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，庚戌，耿炳文等討漢、沔寇高福興等，悉誅之。宥其脅從之民，凡四千餘人。〈【攷異】平沔寇，《三編》系之八月，竝敘其正月為亂之事。《明史·本紀》書九月有日。今分書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
麓川思倫發之降也。上遣行人李思聰往諭，歸國。適其部長刀幹孟叛，思聰以朝廷威德諭之，叛者稍退。而倫發欲倚使者服其下，強留之，賂以象、馬、金寶，思聰不受。歸述于上，竝詳紀其山川、人物、風俗、道路甚悉，蓋知刀幹孟之必將終叛，備征討也。初，平緬俗不好佛。有僧至自雲南，善言因果報應，倫發信之。又有金齒戍卒逃入其境，能為火铳，火礮之具，倫發嘉其技能，遂與僧竝貴籠在諸部長上。刀幹孟等不服。戊辰，刀幹孟叛，與其屬帥兵攻，逐思倫發。倫發挈家走雲南，西平侯沐春遣送至京師。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
齊讓奉詔討古州蠻，逗留不進。乙亥，詔授楊文為征虜將軍代之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，戊子，停遼東海運。時以北地軍餉贏羨，又方興屯種之利，遂罷之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛卯，詔耿炳文練兵陝西。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙未，重建國子監先師庿成。初，上以太學為京師首善之地，而文庿規制殊隘，乃命工部改作。其制皆上所規畫，大成殿門各六楹，櫺星門三，東西廡七十六楹，神廚庫皆八楹，宰牲所六楹。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，癸酉，調西平侯沐春為征虜前將軍，都督何福等副之，討刀幹孟，竝遣思倫發還滇，諭春以兵送之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，上御奉天殿，見散騎舍人衣極鮮麗，問制用幾何。對曰：「五百貫。」上曰：「五百貫，農夫十數口之家一歲之資也。爾乃費之于一衣，豈非暴殄？」命切責之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，乙巳，思倫發還靈南。至潞江，沐春遣人告刀幹孟，令迎其主歸，竝傳上命：「如怙終不臣，即興師討之。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，因江、浙、閩、廣之民重錢輕鈔，有以錢百六十文折鈔一貫者。由是物價翔涌，圜法益壞，乃命復申交易用銀之禁。又以陜西逋賦困甚，諭戶部議：「自二十八年以前，天下逋租歲，許任土所產，折收米、絹、棉花及金、銀等物，著為令。」于是，戶部定：鈔一定，折米一石；金一兩，十石；銀一兩，二石；絹一疋，石二斗；棉布一疋，一石；苎布一疋，七斗；棉花一斤，二斗。上猶以為重，命金、銀折米之數，仍加一倍。鈔止二貫五百文折一石。餘如議。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
改太常司為太常寺，官制如舊。又改侍儀司為鴻驢寺，陞秩正四品，設官六十二員。又設外夷通事隸焉。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，安南入寇思明，屢侵州境。思明土官黃廣成訴于朝，言：「自元時設思明總管府，所轄左江州縣，東上思州，南銅柱為界。元征交趾，去銅柱百里，立永平寨萬戶府。其後，交人攻破永平，越銅柱二百餘里，侵奪思明所屬五縣地。乞詔諭安南仍畫桐柱為界，以五縣地還臣。」上命行人陳誠、呂讓往諭之。季犛執不從，又為日焜書移戶部。上知其終不肯還，曰：「蠻觸相爭，自古為然。彼恃頑，必召禍，姑靜以俟之。」

白话文译文：
[待补充]

