《明通鉴》原文：
明通鑑/卷015

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
添加语言

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
作品

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
讨论

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
不转换

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
阅读

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
查看历史

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
工具

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
外观 隐藏

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
文本

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
小

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
大

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽度

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
颜色 （测试版）

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
自动

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
浅色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
深色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
下载

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
< 明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
←	卷十	明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷十一

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
江西永甯知縣當塗 夏燮編輯	卷十二	→

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
【紀十一】起旃䝉大淵獻，盡著雍提攝格，凡四年。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，壬戌，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙丑，上以山東、河南多惰干農事，詔戶部遣所舉人材，分詣各郡縣，督民耕種，具籍所種田地與歲收穀粟之數以聞。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，辛丑，古州蠻平。先是，楊文未至，齊讓已俘林寬送京師。上命文討其除黨，俘獲三十岡等處洞蠻二千九百人以歸，遂班師。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
刀幹孟既逐思倫發，懼朝延加兵，乃遣人詣西平侯，請入貢。是月，沐春以聞，且奏言：「幹孟此舉，蓋欲假朝廷之威，以拒忽都。其言未可信。」忽都者，倫發所部不附幹孟者也。上遣人諭春曰：「遠蠻詭詐誠有之。姑從所請，審度其宜，毋失事機。」春以兵送倫發于金齒，幹孟竟不納，乃遣何福及都督瞿能等以五千兵往。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
倭寇山東甯海州，百戶何福戰死，指揮陶鐸擊敗之。尋寇浙江之海澳，千戶王斌、鎮撫袁潤俱戰死。詔發兵出海追捕。〈【攷異】《明史·本紀》系倭寇甯海于是年二月乙酉。甯海，山東州也。《三編》則併記寇浙江事。目云海澳寨是所寇，凡兩省。《明史·外國傳》不見。證之《潛菴史稿》寇山東、浙江，一，二月乙酉，一，二月丁酉也。今竝系之二月之下。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，詔增修南郊壇壝于大祀殿。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，庚辰，廷臣請討朝鮮，上不許。初，李旦以更國更名，上不深詰，輒懷易與心。自二十七年以來，貢表文詞多謾。詔詰責之，則諉之門下官鄭道傳所撰。及命逮道傅，則又以病不能行辭。至是，來賀本年正旦，表涉譏詘，上以其僻在海隅，不欲稱兵召釁。惟拘留其兩次所遣之使，以為亂邦搆衅，皆此輩為之也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，敕燕王棣率諸王防邊，諭曰：「北騎南行，不寇大甯，即襲開平。可召西涼、開平、遼東諸將分左右翼。爾與代、遼、甯、谷諸王居中策應，彼此相護，首尾相救。兵法示饑而實飽，外鈍而內精，其毋忽。〈【攷異】此据《紀事本末》所記。大略書之：「是時秦、晉二王已卒，燕王居長，故令之率六王防邊耳，非聽燕王節制也。」《太祖實錄》所云四月乙酉敕燕王防秋者即此。至五月戊午之敕，則專敕楊文、郭英之從燕、遼二王。《實錄》又增入「乙亥，再敕燕王，節制諸軍」之語。《明史》、《三編》節而書之是也。辨見五月戊午條下。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，丁未，何福等討刀幹孟，帥兵踰高良公山，直擣南甸，大破之。殺刀名孟，斬獲甚眾。回兵擊景平寨，寨憑高據險堅守不下，官兵糧械俱盡，賊勢益張。福使告急于沐春。春帥五百騎往援，乘夜至潞江，詰旦渡車騎馳躝，揚塵蔽天。賊不意大軍至，驚潰，遂破之。乘勝擊崆峒寨，賊皆夜遁。刀幹孟遣人乞降，詔不許。命春俟變討之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲寅，上不豫，然臨朝決事如平時。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊午，詔都督楊文從燕王棣，武定侯郭英從遼王植備禦開平，均命聽二王節制。〈【攷異】《明史·本紀》是年五月戊午，都督楊文從燕王棣，武定侯郭英從遼王植滿禦開平，俱聽燕王節制。《三編》發明云「考明《太祖寶錄》是年四月乙酉，敕燕王防秋。五月，甲寅，帝不豫。戊午，敕都督楊文、郭英。乙亥，再敕燕王節制諸軍。此皆重修之《太祖實錄》，不可盡信。又云二十八年，秦王卒。是年三月，晉王卒。燕雖勢居寵偪，然節制之命，豈足為易儲之據哉！据此，則防邊之敕出自《寶錄》之後改者。今攷洪武二十三年，命晉、燕二王防邊，令傅友德從燕王，王弼從晉王，俱聽節制。是聽晉、燕二王節制也。是年書法同。則謂楊文之從燕王，郭英之從遼王，亦是聽燕、遼二王節制耳，非與遼王共聽燕王節制也。今据《太祖實錄》書于四、五兩月，而刪去燕王總制諸軍語，餘詳攷證中。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以言事擢暴昭為左都御史，尋遷刑部尚書。又擢天策術知事周璿為左僉都御史。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
閏月，癸未，帝疾大漸。乙酉，崩于西宮，年七十一。遺詔曰：「朕膺天命三十有一年，憂危積心，日勤不怠，以期有益于民。奈起自寒微，無古人之博知，好善惡惡，不及遠矣。夙昔憂慮，常恐不終。今得萬物自然之理，其奚哀念之有。皇太孫允炆仁明孝友，天下歸心，宜登大位。中外文武臣僚同心輔弼，以福吾民。喪祭儀物，毋用金玉。孝陵山川因其故，毋改作。天下臣民，哭臨三日，皆釋服。諸王臨國中，毋至京帥。諸不在令中者，推此令從事。」帝天授智勇，統一方夏，緯武經文，為漢、唐、宋諸君所未有。肇造之初，沈幾觀變，次第經營，故自述其取天下之略：「起事東南，收功西北，如操券刻符，莫之或爽。」即位以後，考定禮樂，訪求賢材，澄清吏治，整肅宮闈，廣開屯田，以足兵食，興修水利，以勸農桑用。能武定禍亂，文致太平，豈非所謂「日不暇給，而規模宏遠者」歟。惟其懲元政廢弛，治尚嚴峻，晚年誅僇過多，功臣芟夷略盡，亦足為盛德之累云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛卯，皇太孫即位，大赦天下，詔以明年為建文元年。是日，葬帝于孝陵，諡曰高皇帝，廟號太祖。〈【攷異】《明史·本紀》書上廟號於五月辛卯，葬孝陵之下。《通紀》及《建文朝野類編》皆書六月甲辰。按惠帝即位于辛卯，是日葬太祖于孝陵。葬後即當上諡號，不應遲至甲辰。且甲辰乃閏月二十九日，亦非六月也。今据《本紀》，仍系之葬後。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
詔行三年喪。羣臣請循前代以日易月之制。諭曰：「朕非效古人亮陰不言也。朝則麻冕，退則齊衰杖絰，食則饘粥，郊社宗庿如常禮。」遂命定儀以進。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙申，詔文臣五品以上及州縣官各舉所知，非其人者坐之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，詔省併州縣，革冗員。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
以齊泰為兵部尚書，黃子澄為太常卿兼翰林院學士，同參軍國事。泰，溧水人。以洪武二十八年，擢兵部侍郎。太祖問邊將姓名，泰歷數無遺。又問諸圖籍，袖中出手冊以進，太祖奇之。上為皇太孫，亦雅重泰。其時，子澄方進修撰，伴讀東宮。一日，太孫坐東角門，謂子澄曰：「諸王尊屬，擁重兵，多不法，奈何？」對曰：「諸王護衛兵，僅足自守。倘有變，臨以六師，其誰能支？漢七國非不強，卒底亡滅。大小強弱勢不同，而順逆之理異也。」上是其言。至是，燕王自北平奔喪，援遺詔止之。于是，諸王皆不悅，流言煽動，聞于朝廷，謂子澄曰：「先生憶昔東角門之言乎？」對曰：「不敢忘。」于是，始與泰建削藩之議。〈【攷異】《明史·本紀》、《三編》皆系之六月。證之《七卿表》泰以五月任兵尚，諸書以為太祖遺命。則閏五月，《表》脫「閏」字也。泰等五月授官，六月命參軍國事。《本紀》竝系之是月。今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戶部侍郎卓敬密疏言：「燕王知慮絕倫，雄才大略，酷類高帝。北平形勝地，土馬精強，金、元所由興。今宜徙封南昌，萬一有變，亦易控制。夫將萌而未動者，幾也，量時而可為者，勢也。勢非至剛莫能斷幾，非至明莫能察。」奏入，翌日召問敬曰：「燕王朕骨肉至親，卿何得及此？」敬叩頭曰：「臣所言天下至計，願陛下察之。」竟不報。〈【攷異】《紀事本末》、《憲章錄》皆系卓敬上書於建文元年二月，燕王來朝之下，此誤据野史也。元年二月，燕王竝無來朝之事。《永樂實錄》亦不載。《明史》、《三編》刪之，是也。今据《三編》及《明鑑》系卓敬上書于是年之六月。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，長星西隕，詔行寬政，赦有罪，蠲逋賦。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
削藩之建議也，齊泰興子澄謀之。泰欲先圖燕，子澄曰：「不然，周、齊、湘、代、岷諸王在先帝時多不法，削之有名。今欲問罪，宜先周。周王，燕之母弟，削周是翦燕手足也。」會周王橚次子有㷲告橚謀不孰，詞連燕、齊、湘三王，乃命曹國公李景隆以備邊為名，馳至開封，執橚歸。〈【攷異】《明史·后妃傳》以懿文太子及秦、晉、燕、周五人皆高后生。此三修之本，後世不知而誤据之。證以燕、周同母之語，則二人皆非高后所生，明矣。辨見攷證中。《韻書》無「㷲」字，但有「爋」字。《明史》作「㷲」，《三編》又作「爋」，然《實錄》作「㷲」，今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
徵漢中府教授方孝孺至，擢翰林院侍講。初，上在在東宮，素聞孝孺名。甫即位，令馳驛召還。日侍左右備顧問。讀書有疑，輒使講解。臨朝奏事，臣僚面議可否。或命孝孺就扆前批答之。又以檢討陳性善薦，召前監察御史韓宜可于雲南，入拜左副都御史。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，上欲釋周王使覆國。泰與子澄不可，久之不決，出相與言曰：「上，婦人之仁耳，事勢如此，安可不斷？」明日復入言之，乃廢橚為庶人〈【攷異】《本紀》書廢周王于八月。《三編》書之六月，因被執而竝記之也。周王以七月執至京師，上意久不決，故八月始廢。今分書之。〉，竄之蒙化，諸子皆別徙。尋，又命逮齊王榑、代王桂、岷王楩等。于是，燕王益疑懼。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
詔興州、營州、開平諸衛軍全家在伍者，免一人。天下衛所軍單丁者，放為民。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以雲南布政陳廸為禮部尚書。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，西平侯沐春卒于軍。初，太祖命春討刀幹孟，幹孟乞降，詔春勿受，仍總滇、黔、蜀兵攻之。未發，而春卒，上命左副將何福代領其眾。春，材武有父風，積功授都督僉事。羣臣請試職，太祖曰：「兒，我家人，勿試也。」遂予實授。英卒襲爵，在鎮七年，大修屯政，闢田三十餘萬畝，鑿鐵池河，灌宜良涸田數萬畝，民復業者五千餘戶，為立祠祀之。賜諡惠襄。無子，弟晟襲爵。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，熒惑守心。〈【攷異】見《明史·天文志》無日。程濟上書見《明史·牛景先傳》中亦不著熒惑守心事。《三編》記守心亦著程濟上書事。今据《紀事本末》牽連記之。意即初修《實錄》也。〉時，四川岳池教論程濟通術數之學，上書言：「北方兵起在明年某月日。」上以為妄言，逮至。將僇之，濟大呼曰：「陛下幸囚臣。臣言不驗，死未晚。」詔下之獄。已而燕兵竟起，如其所推之月日。濟，朝邑人。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
前都督府斷事高巍，遼州人，以洪武中，旌孝行授職。尋以決事不稱旨，調戍貴州關索嶺。太祖嘉其孝，許其弟姪代役。至是，以詔辟赴吏部。因上書諭時政。時，削藩議起，巍獨以為不然。其略曰：「高皇帝分封諸王，比之古制。既皆過當，諸王又率不法，違犯朝制。不削，則朝延紀綱不立；削之，則傷親親之恩。賈誼曰：『欲天下治安，莫如眾建諸侯而少其力。』今盍師其意，勿行晁錯削奪之謀，而效主父偃推恩之策。在北諸王，子弟分封于南；在南，子弟分封于北。如此則不削之削也。臣又願益隆親親之禮，歲時伏臘使人餽問。賢者下昭裦賞之。有不法者，初犯容之，再犯赦之，三犯不俊，則告太庿廢處之。豈有不順服者哉！」書奏，上嘉之而不能用。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上有疾晏朝，御史尹昌隆上疏諫。其略曰：「昔太祖高皇帝雞鳴而起，昧爽而朝，百官戒懼，不敢稍怠。陛下嗣膺大業，宜追繩祖武，未明求衣，日旰忘食。今乃即于晏安，日上數刻，猶未臨朝，恐自此上下懈弛，曠官廢事，非社稷之福也。」書入，左右請以疾諭之。上曰：「直諫難得，何可沮也？」命頒其疏于天下。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，僧道衍從燕王至北平，住持慶壽寺，出入府中，跡甚密，時時屏人語。及高祖崩，以次削奪諸藩，周、湘、代、齊、岷等，皆相繼得罪。道衍遂密勸燕王起兵。王曰：「民心向彼，奈何？」對曰：「臣知天道，何論民心！」乃進袁珙及卜者金忠。珙，善相人術，有異傳。洪武中，遇道衍于嵩山寺，謂之曰：「公，劉秉忠之儔也，幸自愛。」至是，以道衍薦，召至北平。王襍衛士類己者九人，操弓矢，飲于肆。珙一見，即前跪曰：「殿下何輕身至此？」王乃起去，召珙入府，諦視曰：「龍行虎步，日角揷天，太平天子也。」王意益決，與道衍選將練兵，收召材勇異能之士。久之，事遂露。時，有以燕、齊事告變者，上問子澄孰當先。對曰：「燕王久稱病，日事練兵且多寘異人術士左右，此其機事已露，不可不亟圖之。」復召齊泰問曰：「今欲圖燕。燕王素善用兵，北卒又勁，奈何？」對曰：「今北邊有寇警，請以防邊為名，遣將戍開平，悉調燕蕃護衛兵出塞，去其羽翼，乃可圖也。」從之。十一月以工部侍郎張昺為北平布政使，都指揮使謝貴、張信掌北平都指揮使司，竝受密旨伺察燕事。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
詔求直言，竝薦舉山林才德之士。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，癸卯朔〈【攷異】《憲章錄》是年十二月癸丑朔。按癸丑乃是月十一日，非朔也。疑「卯」字之誤。今据《本紀》。〉，上以明年將祀南郊，乃詣郊壇，省牲滌器，禮畢還宮。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
征虜將軍何福破斬刀幹孟，降其眾七萬。又分兵徇諸寨，悉平之。于是，思倫發始還。平緬、麓川遂定。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，賜天下明年田租之半，釋黥軍及囚徒還鄉里。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
召宋懌于茂州。懌，濂之孫也。濂卒于夔，一時，家屬悉徙茂州。至是，上追念濂為興宗舊學，召懌還。尋授翰林。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
燕府長史葛誠奉燕王命，奏事京師。上召見問府中事，誠具以實對。上遣誠還，使為內應。至，則燕王察其色，心疑之。〈【攷異】《皇明通紀》、《紀事本末系》之建文元年正月。證之《明史·葛誠附傳》中言洪武之末，則是誠至京師在本年。諸書据其使還之月也。今系於十二月之末。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷十	◄	↑返回頂部	►	卷十二

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
此清朝作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
分类：​75%1395年 (提及)1390年 (提及)1376年 (提及)1394年 (提及)1396年 (提及)1366年 (提及)1392年 (提及)1397年 (提及)1385年 (提及)1371年 (提及)1383年 (提及)1367年 (提及)1373年 (提及)1389年 (提及)1398年 (提及)1399年 (提及)清朝

白话文译文：
[待补充]

