《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
〈按明建文無諡。至我大清乾隆元年，追諡恭閔惠皇帝。僅据《三編明史》書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，癸酉朔，上受朝不舉樂。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚辰，大祀天地于南郊，奉太祖配。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，敕修《太祖實錄》。以禮部侍郎董倫、王景為總裁官，太常少卿廖昇、高遜志副之，召國子博土王紳、漢中府教授胡子昭、崇仁縣訓導羅恢、馬龍他郎甸長官司吏目程本立等。時，楊士奇以布衣被薦，徵為教授。方行，修撰王叔英復以史才薦，遂同召俱授翰林充纂修官。上復命侍講學士方孝孺總其事。〈【攷異】《明史·本紀》書修《太祖實錄》于正月。据《廖昇傳》正總裁董倫、王景，副總裁昇及高遜志也。又云李貫、王紳、胡子昭、楊士奇、羅恢、程本立皆為纂修官。按李貫舉二年進士，則預修史之役在後。而《明史·王艮傅》亦言艮總史事。又有南昌知府葉惠仲以修《實錄》指斥靖難族誅，是皆後入之人。若是年正月之敕，同時並命，据《野獲編》凡九人。又《方孝孺傳》言孝孺修《實錄》為總裁。《三編》亦据書之。今增入。又按此即初修之《實錄》，沈氏所謂解縉盡焚舊草者，此也。然則翦燕手足一語乃初修之僅存者。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，追尊皇考曰孝康皇帝，庿號興宗，妣常氏曰孝康皇后。尊母妃呂氏曰皇太后，冊妃馬氏為皇后。立皇長子文奎為皇太子。封弟允熥為吳王，允熞衡王，允熙徐王。詔告天下舉遣賢，賜民高年米、肉、絮、帛，鰥寡孤獨廢疾者，官為牧養。重農桑，興學校，考察官吏，振罹災貧民，旌節孝，瘞暴骨，蠲荒田租。衛所軍戶絕者除勿勾。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
詔諸王毋得節制文武吏士。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是時，諸王入賀京師，徑行皇道登御陛。御史曾鳳韶侍班劾之，言：「殿上宜展君臣之禮，宮中乃敘叔姪之情。」不報。〈【攷異】明人所記及《紀事本末》皆於是年二月書燕王來朝。《明史稿》例議辨之，以為必無之事。《四庫書提要》載《姜氏秘史》以為曾鳳韶劾燕王事云，本《吉安府志》。又證之以南京錦衣百戶潘瑄貼黃冊內，載校尉潘安三月二十三日，敘撥隨侍燕王還北平住坐云云。据此，則來朝明矣。第不知所云，貼黃者足徵信否也？予謂建交改元，諸王入賀，是其常例。故野史有曾鳳韶劾諸王來朝，不得行皇道云云。〈見《建文朝野彙編》皆云劾諸王，故《三編》以為他藩之事者是也。〉至燕王以上書救周王，不報，遂稱疾，此正不朝之張本。且果入朝無事而歸，此正所謂天之所興，誰能廢之？乃成祖第一快心之事，何以《永樂實錄》無語及之耶？其為必無之事，明矣。今刪去燕王來朝，但載曾鳳詔劾諸王事于是月之下。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
更定官制用學士方孝孺議也。升六部尚書為正一品，設左、右侍中，位侍郎上。改都察院為御史府，都御史為御史大夫。罷十二道為左、右兩院，左曰拾遺，右曰補闕。改通政使司為寺，大理寺為司，詹事府增置資德院。翰林院復設承旨，改侍讀、侍講學士為文學博士，設文翰、文史二館，文翰以居侍讀、侍講，文史以居修撰、編修、檢討。又殿閣大學士竝去「大」字，各設學士一人。改謹身殿為正心殿，增設正心殿學士一人，其餘內外大小諸司及品級階勳悉仿周禮制更定。時諭以為不急之務，而孝孺志在復古，上悉從之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
以景清、練子甯為御史大夫。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，甲午，京師地震，求直言，罷天下諸司不急之務。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，上釋奠于國子學、文庿。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
陳瑛自山東按察司調北平按察僉事。湯宗上變，告瑛與右布政曹昱、副使張璉等受燕府金錢，有異謀。詔逮瑛至京師，尋謫廣西。于是，敕都督宋忠帥兵三萬屯開平。又敕都督耿瓛練兵于山海關，徐凱練兵于臨清。調北平、永清二衛軍于彰德、順德。瓛，炳文子也。竝密論張昺、謝貴等嚴為之備。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
遣刑部尚晉暴昭、戶部侍郡夏原吉等二十四人充採訪使，分行天下。昭至北平，得燕王諸不法狀，密奏之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，湘王柏自焚死。齊王榑、代王桂皆以罪廢弒庶人。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
太祖之崩也，諸王世子及郡王皆在京師。遺命三年喪畢遣還。燕世子及高煦、高燧預焉。時燕王方稱疾，遺詔至，遣人扶掖哭臨。又數月，乃上書乞遣三子歸視疾。齊泰勸上勿許，且請收之。黃子澄曰：「不若聽之歸，以示不疑，乃可襲而取也。」上從子澄言，竟遣還。燕世子兄弟，魏國公徐輝祖甥也。輝祖亦勸上留之，且密奏曰：「三甥中，高煦尤勇悍無賴，非但不忠，且叛父，它日必為大忠。」上以問輝祖弟增壽及駙馬王甯，皆力庇之，乃悉遣歸國。高煦陰入輝祖廄取其馬以行，輝祖使人追之不及。至，則燕王大喜，曰：「吾父子復得相聚，天贊我也。」于是，反志益決。〈【攷異】《明史·本紀》系之是月。而野史所載謂：「燕王遣世子、二王來京師行太祖小祥禮。至是，遣歸。」非也。太祖崩時，遺詔止諸王入臨，遣世子、郡王來京師，三年後還國。語見張芹《備遺錄》。證之《成祖實錄》，亦云「時，世子、二郡王、三郡王皆在京師。」故《明史·漢王傅》亦云「太祖崩，成祖遣仁宗及二王入臨京帥。」然則，非因小祥而來，明矣。如果為小祥而來，則遣之還國，當過五月。即燕王以疾請，亦無悉遣之理。今不取。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，岷王楩有罪，廢為庶人，徙之漳州。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己酉，燕山百戶倪諒上變，告燕官校於諒、周鐸等陰事，詔逮至京師，皆僇之。復詔責燕王。王遂稱疾篤，佯狂走呼市中，奪酒食，語多妄亂，或臥土壞，彌日不甦。張昺、謝貴入問疾，王盛夏圍爐播顫曰：「寒甚。」宮中亦杖而行。昺等稍信之。長史葛誠密語之曰：「王本無恙，公等勿懈。」會燕王使其護衛百戶鄧庸詣闕奏事，齊泰請執訉之，具言王將舉兵狀。乃密敕昺等圖燕，使約葛誠及指揮盧振為內應。初，張信之至燕也，與昺等同受密旨，憂愳不知所出。以告母，母大驚曰：「吾聞燕都有王氣，王當為天子。汝慎毋妄舉，取赤族禍也。」至是又密敕信，使執王，信見事急，三造燕邸，辭不見，乃乘婦人車徑至門，固請之。王召入，信拜牀下，密以情輸王。王猶佯為風疾，不能言，信曰：「殿下毋爾也。臣今奉詔禽王，王果無意，當就軌，如有意，幸勿諱臣。」王察其誠，下拜曰：「生我一家者，子也。」于是召僧道衍謀舉兵。會昺等部署衛卒及屯田軍士，布列城中，一面飛章奏聞。布政司吏李友直竊其草，獻之府中，燕王亟呼護衛張玉、朱能等帥壯士八百人入衛。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，詔至，「逮燕府官屬」。于是，張昺、謝貴等帥諸衛士以兵圍府第，索之急，飛矢入府內。燕王與張玉、朱能等謀，慮眾寡不敵。能曰：「先禽昺、貴，餘無能為矣。」王曰：「是，宜以計取之。」道衍密語曰：「朝廷遣使來索官屬，可悉依所坐名收之。即令來使召昺、貴付所逮者。如此，則昺、貴必來，來則縛之，一壯士力耳。」王曰：「善！」壬申，王稱疾愈，御東殿，伏壯士左右及端禮門內，遣人召昺、貴，不至，復遣中使示以所逮姓名，乃至。王方曳杖坐，賜宴行酒，出瓜數器，王索刀割，且詈曰：「今編戶齋民，兄弟宗族尚相恤，身為天子親屬，旦夕莫必其命。天下何事不可為乎？」乃擲瓜于地。一時伏兵盡起，前禽昺、貴，捽葛誠、盧振下殿。王擲杖起曰：「我何病！為若輩奸臣所逼耳。」昺、貴及誠等不屈，皆斬之。于是，張玉、朱能等帥勇士攻九門，克其八，獨西直門不下。都指揮彭二，躍馬呼市中，曰：「燕王反，從我殺賊者賞。」集兵千餘人，將攻燕。會燕健士從府中出，格殺二兵，遂散，盡奪九門。王尤恨誠、振二人，以為貳于己也，夷其族。伴讀余逢辰有學行，王信任之，以故得聞異謀，乘間力諫不聽。及兵起，復泣諫曰：「君父不可兩負。」聞誠等被殺，亦死之。北平人柱奇者，才雋士也。王起兵，徵入府，奇因極諫宜守臣節，王怒，斬之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸酉，燕王舉兵反，上書指斥齊泰、黃子澄為奸臣，竝援《祖訓》，謂：「朝無正臣，內有奸惡，則親王訓兵待命，為天子討平之。」書既發，遂自署官屬，稱其師曰「靖難」。以張玉、朱能、邱福為都指揮僉事，擢李友直為布政司參議，戍卒金忠為燕府紀善。時，布政司參議郭資、按察司副使墨麟、僉事呂震等，皆降于燕。都指揮馬宣、俞瑱與昺等合兵攻燕城，不克。宣走薊州，瑱走居庸關，都督宋忠退保懷來。甲戌，燕師陷通州，指揮房勝以城降。王欲自通州南下，張玉曰：「不先定薊州，將為後患。」丙子，燕師陷薊州，馬宣及鎮撫曾濬力戰死之。于是，遵化指揮蔣玉、密雲指揮鄭亨，皆以城叛降燕。時，俞瑱守居庸，簡練關卒，得數千人，將進攻北平。燕王曰：「居庸險隘，北平之咽吭，我得之，可無北顧憂。瑱若據此，是拊我背也。」己卯，燕師陷居庸，瑱力戰，不克，走依宋忠于懷來。甲申，燕師攻懷來，帥馮步精銳八千，卷甲倍道而至。先是，宋忠紿將士言其家在北平皆為燕兵所殲，欲以激眾怒。燕王知之，令其家人張旗幟為先鋒。眾遙識旗幟，呼其父兄子弟相問勞，無恙，皆曰：「宋都督欺我。」遂相率解甲降。忠倉皇列陳，未成，王麾師渡河，鼓譟而前，忠軍大敗，犇入城。燕兵乘城而入，遂執忠及俞瑱皆不屈死。都指揮孫泰、彭聚亦陷陣死之。其諸將校為燕所俘者，皆不肯降。凡死者，百餘人，斬首數千級，獲馬八千餘匹。〈【攷異】懷來之役，諸書記宋忠、俞瑱等之死，下云除眾悉降。證之《忠傳》，一時，諸將校為燕師俘者百餘人，皆不肯降以死。今据增入而刪去「餘眾皆降」四字。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙戍，永平指揮陳旭、趙彝、郭亮以城叛降燕，旭等遂從燕將徐忠分兵克濼河。〈【攷異】《明史·建文紀》書克永平于甲申陷懷來之下。《明史稿》作丙戌，距甲申二日也。今据之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚寅，大甯都指揮卜萬與其部將陳亨、劉真等引兵號十萬出松亭關，攻遵化。燕王遣兵來援，萬等退保關內。萬有智勇，而陳亨等陰欲輸欵于燕，畏萬不敢發。燕王貽萬書，盛稱萬而詆亨，召所護大甯卒，置書衣中，解縛賞勞，俾歸密與萬，故使同獲卒見之。卒至萬所，則同歸者發其事，亨等搜卒衣得其書，遂縛萬下獄，上之于朝廷，以萬為貳。詔籍其家，不知其為燕之反間也。〈【攷異】大甯之降，《明史·本紀》不載。据《紀事本末》作庚寅，今据之。《通紀》作庚申，「申」字蓋「寅」字之誤也。庚寅距丙戌僅五日，庚申則八月也。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬辰，谷王橞聞燕兵破懷來，自宣府奔京師。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，燕王反書聞，齊泰議削燕屬籍，聲罪致討。或難之，泰曰：「明其為賊，敵乃可克。」遂定議伐燕，布告天下。時太祖功臣存者甚少，乃拜長興侯耿炳文為征鹵大將軍，駙馬都尉李堅、都督甯忠副之，帥師北伐。又命安陸侯吳傑、江陰侯吳高、都督耿瓛、都指揮盛庸、平安等，分道竝進。出程濟于獄，授翰林編修，充軍師護諸將北行。時，上方銳意文治，日與方孝孺等討論《周官》法度，軍事皆取決于泰、子澄二人。炳文等瀕行，上戒之曰：「昔蕭繹舉兵入京，而令其下曰：『一門之內，自極兵威，不祥之甚。』今爾將士與燕王對壘，務體此意，毋使朕有殺叔父名。」尋置平燕布政于真定，以暴昭掌北平布政司事，侯泰代為刑部尚書。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，己酉，耿炳文師次真定，分遣諸將。徐凱以兵駐河間，潘忠駐鄭州，楊松帥先鋒九千人扼雄縣。燕王使張玉往覘炳文營，還報曰：「軍無紀律，炳文老，潘、楊勇而無謀，可襲而俘也。今欲通南下之路，宜先取潘、楊。」王曰：「善。」遂躬擐甲冑，帥師至涿州。壬子，屯于婁桑，令軍士秣馬蓐食，晡時渡白溝河。謂詣將曰：「今夕中秋，彼飲酒不設備，此可破也。」夜半，至雄縣，襲其城，忠援兵不至，前鋒麾下九千人皆戰沒。燕王度忠在鄭州，未知城破，必率眾來援，乃命護衛千戶譚淵帥壯士千餘，伏月樣橋水中，人持茭草一束，蒙頭通鼻息，俟忠等援軍已過，即出據橋，王遣兵逆擊忠，敗之。忠退趨橋，不得渡，燕兵腹背夾擊，生禽忠、送，餘眾皆溺死。甲寅，燕師據鄭州。王問諸將計，皆曰：「南軍盛，宜且屯新樂。」玉曰：「彼雖眾，皆新集耳。今宜乘勝徑趨真定，可一鼓破之。」王曰：「善。」會炳文部將張保來降，言：「炳文兵三十萬。先至者十三萬，分營滹沱河南、北。」王厚撫保遣歸，使詐言被執得脫，且具陳雄、鄭敗狀，燕兵且旦夕至。諸將皆曰：「今趨真定，將以掩其不備，奈何？」遣保告之使備。王曰：「不然，彼師半營河南，半營河北，分之是也。今令彼知我至，則其南岸之眾，必移于北并力拒戰，一舉可盡殲之。兼使知雄、鄭之敗，以奪其氣。兵法所謂『先聲而後實』也。若徑薄城下，北岸雖勝，南岸之眾乘我戰疲，鼓行而渡。是我勞師當彼逸力也。」炳文聞保言，果移南營過河。壬戌，王帥驍騎數千，繞出城西南，破其二營。炳文出城逆戰，張玉、譚淵、朱能等帥眾奮擊，王以奇兵出其背，循城夾攻，橫衝其陣，炳文大敗犇還。朱能與敢死士三十餘騎，追奔至滹沱河東，炳文眾尚數萬，復列陳向能。能奮勇大呼，衝入炳文陣，南軍披靡，蹂藉死者甚眾，棄甲降者三千餘人。燕騎士薛祿引槊中李堅墜馬，獲之。甯忠、顧成亦被執。燕王謂堅至親，送北平，道卒。謂成，先朝舊人，釋其縛，與語曰：「皇考之靈以汝授我。」成遂降王，遣人送北平，輔世子居守。炳文奔入真定，閉門固守。吳傑帥眾來援，聞敗而還。乙丑，燕師攻城三日不下，引兵還北平。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上間真定之敗，始有憂色，謂黃子澄曰：「奈何？」對曰：「勝敗，兵家之常，無足慮。」因薦曹國公李景隆可大任。齊泰極言其不可，竟用之。丁卯，拜景隆為大將軍，以代炳文，賜景隆通天犀帶，親為推轂，餞之江滸。召炳文還京師。〈【攷異】《明史·子澄傅》言炳文之敗，子澄謂「勝敗常事，不足慮」，因薦景隆。若《通紀》、《紀事本末》等書則又云「今天下全盛，區區一隅，豈足以當之？今調兵五十萬，四面夾夠攻，眾寡不敵，必成禽矣。」按炳文方以三十萬眾敗于真定，子澄謂「勝負常事」，不過以此紓帝憂耳。若謂「區區一隅，不足以當夾攻之五十萬」，子澄未必若是之淺，此皆《成祖實錄》歸罪子澄鍛鍊之語，不足信也。今据《明史》本傳刪去下文。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，召遼王植、甯王權。權不至，詔削其護衛。初，太祖諸子，燕王善戰，甯王善謀又在邊，友于最篤。燕兵既起，齊泰等慮二藩通約，乃竝召之，權果不至。燕王聞之，大喜，乃遺甯王書，以求援師。植至京，徙之荊州。初，谷王之奔京師也，長史劉璟從之歸，獻十六策。上命璟贊畫李景隆軍事。時，高巍亦上書，願使燕，曉以禍福，令休兵歸藩。上壯而許之，命俱從景隆行。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
監察御史韓郁上書言：「燕王親則太祖遺體，貴則孝康皇帝手足，尊則陛下叔文，乃諸臣偏見，病藩封太重，疑盧太深。于是，周王既廢，湘王自焚，齊、代相繼被摧。為計者必曰：『兵不加，則禍必稔。』今燕舉兵兩月矣，前後調兵不下五十餘萬而一矢無獲。謂之國有謀臣可乎？經營既久，軍興輒乏，將不效謀，士不效力，徒使中原赤子困于轉輸，民不聊生，日甚一日。臣恐陛下之憂方深也。諺曰：『親者割之不斷，疎者績之堅在。」此言深有至理、願陛下少垂鹽察，興滅繼絕。釋代王之囚，封湘王之墓，還周王于京師。迎楚、蜀周公。俾各命世子持書勸燕，罷兵歸藩。明詔天下 篤厚親親，則宗社幸甚。」不報。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月、戊辰朔〈【攷異】《明史·建文本紀》九月壬辰，吳高圍永平。戊寅，燕兵援永平。按戊寅在壬辰之前十五日，敘次倒誤，且高已於戊寅敗于永平。是其圍永平又當在戊寅前也。《明史稿》作九月戊辰，吳高圍永平，證之《成祖實錄》及《明史·成祖本紀》皆系圍永平于戊辰，則《建文紀》「壬」字乃「戊》字之誤也。〉，江陰侯吳高以遼東兵攻永平。高，良之于子也。燕師之起，高守遼東，與楊文、耿瓛謀出師以撓燕，遂園永平。戊寅，李景隆調各道之師竝收集炳文餘眾，合兵五十萬，營于河間。燕王聞之，謂諸將曰：「九江，紈綺少年耳，未嘗習兵，色厲而中餒。今合畀之以五十萬，是趙括之續也。」九江者，景隆小字也。燕王自以在北平，景隆必不敢至，乃命世子居守，姚廣孝輔之。諸將皆疑北平之守弱，王曰：「戰則不足，守則有餘。吾在外，可隨機應變，兵事不可預度也。且今之去亦豈專為永平，直欲誘之，至而禽之耳。吳高素怯，楊文少謀，聞我出援，心走。是我一舉而兩得也。」丙戍，王自率師援永平。壬辰，燕師至永平，高等果不戰而走，追擊敗之。{{*|【攷異】吳高以中間走，詳十二月削爵下。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，戊戌，燕王欲遂趨大甯。諸將皆曰：「松亭關險塞，未易猝拔。景隆兵方盛，不若回師援北平。」王曰：「今自劉家口間道趨大甯，不數日可達。大甯將士悉聚松亭關，其家屬在城，老弱居守，師至，不日可拔。城下之日，撫綏其家，則松亭之眾不降且潰矣。北平深溝高壘，吾正欲其頓兵堅城之下，歸師擊之，如拉朽耳。」遂定計。〈【攷異】按永平之援、松亭之拔，皆為取大甯張本。其實援永平而吳高已走至松亭，而陳亨先降，皆預以反間取之，何待燕王親行？況是時，景隆以五十萬眾近在阿間，不謀固守北平，反藉援師以出，蓋其意欲得大甯三衛之勁卒，以解北平之圍。又不欲與諸將顯言，故但言：「我在此，景隆必不敢至。」又言：「此去豈專為永平，直欲誘景隆至而禽之耳。」此兵家致人之計。而當永平圍解，即趨超大甯。故其既得大甯，喜曰：「吾取邊騎助戰，大事蔑不濟矣！」《實錄》所載俱係用兵之飾詞，野史多襲其夸大之言而忘其注厝之本末。今据其可信者書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬寅，燕師至大甯。王單騎入城，詭言窮蹙求救，執甯王手大慟。甯王信之，為草表謝請赦其死，居數日，情好甚洽。時，北平銳卒伏城外，吏士得稍稍入城陰結三衛部長及戌卒。己酉，燕王辭去，甯王祖之郊外，伏兵起，擁甯王行。三衛彍騎及諸戍卒一呼畢集，守將朱鑑不能禦，力戰死。甯府長史石撰不屈死。壬子，燕師南還，甯王同行。甯妃、世子皆從，悉以三衛配北軍，大甯城為之一空。初，燕王之起兵也，語諸將曰：「囊予巡塞上，見大甯諸軍標悍，安所得用之？」至是，乃大喜曰：「吾得大甯，取邊騎助戰，大事蔑不濟矣！」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙卯，燕師至會州，始立五軍。張玉將中軍，鄭亨、何壽副之。朱能將左軍，朱榮、李濬副之。李彬將右軍，徐理、孟善副之。徐忠將前軍，陳文、吳達副之。房寬將後軍，和允中、毛整副之。寬、理、文，皆大甯降將也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁巳，燕師入松亭關，方卜萬之中間也。劉真、陳亨聞燕兵將，至皆退保關。及燕自間道攻大甯，真及亨皆自松亭回救。中道聞大甯破，亨乃與陳文、徐理等約降，以夜二鼓襲劉真營，真單騎走，浮海還京師，亨遂帥眾降燕。時，李景隆聞燕王自將征大甯，果引軍圍北平，渡蘆溝橋，喜曰：「不守此橋，吾知其無罷為矣。」遂薄城下，築壘九門，分遣別將攻通州。又結九營于鄭村壩，親督之，以待燕王，部署既定，下令諸軍人自為戰，非受命不得輕動。初，攻順城門幾破，燕府儀賓李讓、燕將梁明等拒守。婦女竝乘城擲瓦石，攻者稍卻。燕世子嚴肅所部，謹烽燧，舉刁斗。又選勇士夜縋城砍營，南軍擾亂，退營十里。唯都督瞿能與其子帥精騎千餘攻張掖門，垂克，景隆忌之，使候大軍同進。方大寒，燕人夜汲水沃城，踰時，冰凝不可登。景隆日夕戒嚴，不恤士卒，皆植戟立雪中，凍死者相踵。于是，北平之守益堅。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，庚午，燕王回師至孤山，將渡河。是日，大雪，至夜冰合，遂濟師擊敗景隆之前哨陳暉。辛未，戰于鄭村壩，連破其七營，遂逼景隆。燕將張玉等列陣而進，乘勝抵城下，城中兵亦鼓譟而出，內外夾攻，景隆師潰，宵遁。翌日，九壘猶固守，燕兵次第破其四壘，餘眾聞景隆已走，遂棄兵糧，晨夜南奔。景隆退還德州。乙亥，燕王再上書自理，謂：「朝廷所指為不軌之事凡八，皆出齋泰、黃子澄等奸臣所枉，請誅之以告天下。」不報。〈【攷異】《明史·建文本紀》：「是月，燕王再上書于朝，帝為罷齊泰、黃子澄官，仍留京師。」又《子澄傳》亦云「帝乃解二人任，以謝燕。」按此皆据野史而節其文也。證之王鳳洲《雜編》所載，燕王遺景隆書，謂兩次上書敷訴，中悃，悉不賜答。又謂景隆之敗，子澄等匿不以聞，此皆燕王欲加子澄等專權之罪，遂疑兩次上書，帝未之見。于是，《寶錄》据此數語，遂謂景隆喪師，實係子澄等匿不報聞。又遣人密語景隆隱其敗勿奏。于是，野史復增入。踰月，加景隆太子太師之命，不知匿敗不聞，上書不答，則解二人任以謝燕者，何自而來？景隆之敗，子澄使之，今既解子澄之任，何以反加景隆官？且加景隆以太子太師，是帝賓不知其敗。而解子澄等之任，似帝又已知之。種種謬戾，不詰自窮。《明史·本紀》、《傳》刪去加太子太師之語，極為有見。而至于解二人任以謝燕則核之。《實錄》亦無其事，今悉刪之。而于燕王上書但据《明史稿》結以「不報」二字為得其寶。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，李景隆既退德州，調兵集士，期以來春大舉。燕王亟諭諸將攻大同，曰：「我攻，彼必來救。大同苦寒，南兵脆弱，可不戰而疲也。」乙卯，王帥師出紫荊關。庚申，次廣昌，守將楊宗以城降。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，詔削江陰侯吳高爵，徙之廣西。初，高與楊文守遼東，燕王恐其終為永平患，謂諸將曰：「高雖怯差密；文勇而無謀，去高則文無能為也。」乃遺二人書，盛譽高而極詆文，故易其函授之。二人得書，竝以上聞，朝廷果疑，高遂有是謫。文守遼東，耿瓛數勸其攻永平，以撓北平，文不聽。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
河北指揮使張倫等聞薊州馬宣之死，發憤結盟，因合兩衛二帥所部南奔，詔從李景隆。于軍，倫勇悍負氣，喜觀古忠義事，後從戰，皆有功。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是冬，高巍至燕，上書燕王曰：「太祖上賓，天子嗣位，布維新之政，天下愛戴，皆曰：『內有聖明，外有藩翰，成、康之治，再見于今矣。』不謂大王顯與朝廷絕，張三軍，抗六師，臣不知大王何意也。夫以順討逆，勝敗之機明于指掌。今大王藉口誅左班文臣，實則吳王濞之故智，其心路人所共知。巍竊恐奸雄無賴，乘間而起，萬一有失，大王得罪先帝矣。今大王擁北平，取密雲，下永平，襲雄縣，掩真定。雖易若建瓴，然自兵興以來，業經數月，尚不能出蕞爾一隅之地。況所統將士，計不過三十萬。以一國有限之眾應天下之師，亦易罷矣。大王與天子義則君臣，親則骨月，尚在離間。況三十萬異姓之士能保其同心協力，效死于殿下乎？巍每念至此，未始不為大王灑泣流涕也。願大王信巍言，上表謝罪，再修親好。朝廷鑒大王無它，必蒙寬宥。太祖在天之靈亦安矣。倘執迷不悟，舍千乘之尊，捐一國之富，恃小勝，忘大義，以寡抗眾，為僥幸不可成之悖事，巍不知大王所稅駕也。況大喪未終，毒興師旅，其與泰伯、夷、齎求仁讓國之義不大徑庭乎？雖大王有肅清朝廷之心，天下能無篡奪嫡統之議？即幸而不敗，謂大王何如人？巍白髮書生，蜉蝣微命，性不畏死。洪武十七年蒙太祖高皇帝旌臣孝行。巍竊自負，既為孝子，當為忠臣。死忠死孝，巍至願也。如蒙賜死，獲見太祖在天之靈，巍亦可以無愧矣。」書數上，皆不報。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，上建省躬殿成，置古書聖訓其中。諭以尚父丹書之旨，夏書聲色官室之戒。命學士方孝孺為之銘。孝孺銘而序之，大畧謂：「天下國家之本在君，君之所以建極垂範四海者在身，而置此身于無過之地，俾黎元蒙福，後世承式者則以心為之宰。因推本于古聖人省察之功，如堯、舜之兢業不懈，禹之祗德而拜昌言，成湯屏聲色貨利而聖敬日躋，武王之從事于敬怠義欲，而銘于席鑑衣冠以自警。凡此其為事不同，其敬似省躬一也。」上嘉納之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，安南黎季犛復弒其主陳日焜。〈【攷異】《明史·本紀》誤系之洪武二十二年之末，前已辨之，今改入是年之末。〉

白话文译文：
[待补充]

