《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，丙寅朔，詔天下來朝官勿賀。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
燕師次蔚州，指揮王忠、李遠以城降。〈【攷異】《明史·本紀》二月燕兵陷蔚州，因進攻大同而牽連記之也。《永樂實錄》系次蔚州于正月。《明史·成祖本紀》書丙寅克蔚州。惟蔚州乃請降非陷也。今据《紀事本末》書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁卯，上釋奠于國子學文庿。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，詔均江浙田賦。初，太祖屢蠲蘇、松、嘉、湖極重田畝。至是，復諭戶部減免，畝不得過一斗。迨革除後，浙西賦復重云。又詔蘇、浙人皆得官戶。〈【攷異】此事据《三編》在正月。《明史·本紀》系之二月下。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，丁酉，燕師攻大同。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁未，韃靼可汗遣使來燕納欵，且請助兵。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸丑，李景隆果引兵援大同。景隆出紫荊關，燕王聞之，自居庸關還北平，敕諸將堅守勿興戰。景隆軍陳死者甚眾，墮指者十二、三。癸亥，景隆遺燕王書，請息兵。王荅書索齊泰、黃子澄等，又以前兩次上書，悉不賜答，此必奸臣慮非己利，匿不以圖。今備錄送觀之，景隆得書，遂有貳志。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，保定知府雒僉叛降于燕。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，丙寅朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
廷試禮部貢士吳溥等一百十一人，賜胡靖、王艮、李貫等進士及第，出身有差。靖更名廣。是科一甲三人，皆授修撰入文史館，預修《太祖實錄》。艮，吉水人。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，丙申，李景隆自德州進兵北伐，武定侯郭英、安陸侯吳傑等自真定進兵，期會師于白溝河。庚子，燕師復出。癸丑，景隆兵至河間，遣都督平安為先鋒。乙卯，燕師波玉馬河，營于蘇家橋。己未，遇安兵于河側，安伏精兵萬騎邀擊。燕王曰：「平安豎子耳。往歲從出塞識我用兵。今當先破之。」及戰，安素稱驍勇，奮矛直前，都督瞿能父子繼之，所向披靡，燕師遂却。會燕千戶華聚百戶谷允陷陣而入，斬首七級，又執我都指揮何清。日色已瞑，始收軍。是役也，真定之師亦至合兵六十萬，陣列河上，郭英等預藏火器于地中，燕師多死。王從三騎殿後，夜迷失道，下馬伏地視河流稍辨東西，始知營所在。倉卒渡河而北，王還營，令諸軍蓐食詰朝。庚申，復渡河索戰，景隆橫陣數十里。燕後軍房寬戰不利，大甯降將陳亨為平安飛槊所刺，中創而走。〈【攷異】《紀事本末》言安斬陳亨于陣。證之《明史·亨傳》亨敗而走，實未嘗斬也。亨之死在圍濟南時，中創還北平遂卒。今据《明史·亨傳》。据《永樂實錄》亨以十月己亥卒。〉燕王見事急，親冒矢石。又令大將邱福衝其中堅，不得入。王盪其左突，景隆兵繞出王後，飛矢雨注。王馬三創，凡三易，所射矢三服皆盡，乃提劍，劍鋒復折，馬阻于隄，幾為瞿能、平安所及。王亟走登隄，佯舉鞭招後騎，景隆疑有伏，不敢進，會高煦救至，乃得免。比日晡，翟能復引眾搏戰，大呼滅燕，斬馘數百。越雟侯俞通淵、陸涼衛指揮滕聚，引眾赴之。會旋風起，折大將旗，南軍陣動，王乃以勁騎繞其後，乘風縱火。能父子及通淵、聚皆死，安與朱能戰亦敗，官軍大亂，奔聲如雷。郭英等潰而西，景隆潰而南，棄其器械軸重殆盡。燕師追至月漾橋，降十餘萬人。景隆走德州。是時，上慮景隆輕敵，命魏國公徐輝祖帥兵為殿。景隆敗，輝祖獨得全軍還。〈【攷異】据《明史·建文紀》言是月己未，景隆及燕兵戰于白溝河，敗之。明日復戰，敗績云云。是景隆以己未敗燕師至庚申復戰，始自敗也。据《成祖本紀》則己未之戰，平安伏兵河側，王以百騎前，佯却誘安，陣動乘之，安敗走，遂薄景隆軍，戰不利，瞑收軍。此据《成祖實錄》之文，而諸書所記竝無平安敗走之語。至庚申復戰，景隆兵繞出王後，飛夭雨注，燕王三易馬，矢竭，劍折，急走登堤，幸高煦救至得免。一時諸將皆失色，則是燕師初亦大敗，直至薄暮再戰。會旋風起，燕師乘風縱火，乃得斬瞿能父子于陣，安亦敗走。諸書所記與《明史·本紀》大畧相同。惟斬瞿能父子一事，先後不同。即《明史·紀傳》亦互異，蓋瞿能父子于陣，安亦敗走。諸書所記與《明史》大畧相同。惟斬瞿能父子一事，先後不同，即《明史》《紀》、《傳》亦互異，蓋瞿能父子之死乃在《傳》暮再戰，旋風折旗之時，而《本紀》則云王自帥精騎橫擊，斬瞿能父子。令邱福衝其中堅，不得入，乃有矢竭劍折之敗。證之《瞿能、平安傳》，不免自相矛盾。《傳》中言景隆兵繞出王後，王矢盡劍折，敗走，登隄，幾為瞿能及平安之槊所及。《建文朝野彙編》所引亦云王阻于堤，幾為瞿能所及。若如《本紀》所記斬瞿能父子在先，則焉得有追王幾及之事？明是能父子之死及平安之敗，皆在乘風縱火之時，所以然者，蓋《本紀》所据者，《實錄》之文。《傳》中所記大都參以野史，故不同耳。今敘此兩日之戰，悉据《紀事》、《三編》詣書參以《明史·瞿能、平安本傳》差得其實。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬戌，燕師進攻德州。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
白溝河之役，有臨淮人王指輝被創，立馬植戈而死。又中牟楊本通壬遁術，從景隆討燕有功，景隆忌，不以聞。景產之敗，本上書劾之。及敗，被執下北平獄，卒，殺之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，辛未，景隆自德州奔濟南。癸酉，燕師入德州，獲糧儲百萬，勢益張。方，景隆之北伐也，山東參政鐵鉉督餉無乏。及景隆敗，諸城戍皆望風潰。鉉從景隆趨濟南，適高巍自燕還，與鉉遇于臨邑，酌酒同盟，感奮涕泣，遂趨濟南，與都督盛庸等誓以死守。庚辰，燕師攻濟南。時，景隆兵在城下者尚十餘萬，燕王乘其未陳馳擊之。景隆大敗，南走。燕師遂圍濟南，鉉與庸等乘城守禦。王知不可驟克，令射書城中趣降。有儒生高賢甯在城，乃作周公輔成王論，請罷兵，不報。辛巳，燕師隄水灌城，城中兇愳，鉉乃佯令守陴者皆哭，撤守具，遣千人出城詐降。王大喜，軍中懽呼。鉉設計，預懸鐵板城門上，伏壯士𬮱堵中，候燕王入，下板擊之。又設伏斷城外橋，以遏歸師。計既定，千人者皆伏地請曰：「奸臣不忠，使大王冒霜露為社稷憂。誰非高皇帝子？誰非高皇帝臣民？其又奚擇焉？唯是東海之民，不習兵革，聞大軍壓境，將謂聚而殲旃，是失大王安天下子元元之意也。請大王退師十里，單騎入城，臣等具壺漿以迎王，許之，下令退軍。越日，壬午王乘駿馬徐行，張蓋率勁騎數十人直至城下。城門啟，比王入門中，人呼千歲，鐵板下稍急，傷燕王馬首。王驚覺，易馬而馳，伏發，橋倉卒不可斷。王鞭馬自橋逸去，憤甚，復設長圍攻之。鉉隨宜守禦燕師持久頓城下者，凡三閱月，卒不能下。〈【攷異】按鐵板詳降之事，《明史·成祖本紀》不載，而《鉉傳》特詳之，蓋《紀》据《實錄》，《傳》据野史也。《三編》、《輯覽》亦載此事而辨之云「此出明李賢《古穰襍錄》。而《國史攷異》以為文皇善用兵，不應妄信輕率若此。《舊史例議》深以為然。」考賢在天順間，去革除時未遠，功臣尚有在者，見聞必非無據，《考異》之說為文皇諱耳，何足深信？今仍依《遜國記》諸書採輯，按此說是也。《明史稿》不載此事，故後修增入《鉉傳》。今据之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，燕師之陷德州也，分兵轉掠濟陽。教諭王省為游兵所執，省從容引譬，詞義慷慨，游兵竟釋之。省歸，坐明倫堂，伐鼓集諸生語之曰：「若等知此堂何名？今日君臣之義何如？」因大哭，諸生亦哭，以頭觸柱死。省，吉水人。〈【攷異】《明史·本紀》系之四年正月，燕兵南下時。而明人所載皆在是年五月。《重修三編》亦存其說。今證之《明史·王省傳》，則以為是年五月者，近之。辨見四年條內。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，上聞濟南圍急，用齊泰、黃子澄計，遣使赦燕罪，以緩其師。己酉，命尚寶丞李得成詣燕師諭王罷兵，王不聽，留之。得成遂附于燕。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，都督平安將兵二十萬進次河間之單家橋，謀出御河斷燕餉道，欲以解濟南之圍，且攻德州也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，癸巳，承天門灾，詔求直言。時方孝孺請改午門曰端門，端門日應門，承天門曰皋門，前門曰路門，從之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，燕王之攻真定也，三日不下，即解兵去。惟自以得濟南足以斷南北道，即不下金陵，畫疆自守，亦足以徐圖江、淮，故乘此大破景隆之銳，盡力攻之，期于必拔。不意鉉等屢挫其鋒，又令守陴者詈燕，燕王益憤，乃以大礮攻城。城中不支，鉉書高皇帝神牌，懸之城上，燕師不感擊。王計無所出，僧道衍曰：「師老矣，不如暫還北平，以圖後舉。」會平安選水卒五千人將渡河攻德州。戊申，燕師解圍去，盛庸、鐵鉉追擊，敗之。進兵德州，燕守將陳旭遁，遂復德州。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，辛未，擢鐵鉉山東布政使，參贊軍務，尋進兵部尚書。封盛庸為歷城侯，授平燕將軍，以代景隆，都督陳暉、平安副之。詔庸屯德州，平安及吳傑屯定州，徐凱屯滄州，相為犄角以困北平。方鉉之守濟南也，有宋參軍者，逸其名，鉉署為參畫軍務，城守之計，悉以咨之。至是，說鉉曰：「濟南，天下之中。北兵南來，其留守者類皆老弱，且永平、保定雖叛，諸郡堅守者尚多。郭布政輩書生耳，公能出奇兵抵真定，收合潰逸諸將，不數日可至北平。其間豪桀有聞義而起者，公便宜部署，號召招徠之，北平可破也。北兵回顧家室，必散歸。徐、沛之間，素稱勁勇，公檄集諸守臣倡義勤王，候北兵歸，合南兵征進者晝夜躡之。公館穀北平，休養士馬，迎其至而擊之。彼腹背受敵，大難旦夕平耳。」鉉以「軍餉盡于德州，城守五月，士卒因甚，而南將皆駑材，無足恃，莫若固守濟南，牽率北兵，使江、淮有備。北兵不能越淮，歸必道濟南，吾邀而擊之，以逸待勞，全勝計也。」乃設宴天心水面亭，犒問辛苦，激發忠義。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，詔錄洪武功臣罪廢者後。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，丙午，燕王聞南師已北，謂張玉曰：「德州城壁堅牢，大眾所聚。定州修築已完，急難猝下。獨滄州新築未成，凍土易敗。出徐凱不意，疾攻之，旦暮可克也。」又恐南師為備，乃陽下令征遼東，密遣徐理、陳旭至直沽築浮橋。丁未，燕軍至通州。丙辰，自通州循河而南渡直沽，晝夜兼行。戊午，師至滄州城下，凱等方四出伐木，晝夜築城，倉卒收築具出戰。燕師四面攻之，張玉帥壯士由城東北隅肉薄而登。庚申，拔之，預遣兵截其歸路，遂生禽凱及都督程暹、都指揮俞琪、趙滸等，降卒三千人。燕王令給牒以次，遣都指揮譚淵一夜盡殺之，王不悅。凱等遂附于燕，遣至北平，仍其官祿。燕師復乘勝掠獻縣，知懸向朴事民兵禦之，不克被執，懷印死。〈【攷異】向朴之死，諸書不具年月。今据《三編》目中，乃滄州之役掠近境也。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，召李景隆還，赦勿誅。黃子澄痛哭曰：「景隆出師，觀望懷二心，不亟誅，何以謝祖宗，厲將士？」御史大夫練子甯執景隆，數其罪，請誅之，不聽。子甯憤激叩首大呼曰：「壞陛下事者，此賊也。臣備員執法，不能為朝延除賣國奸，死有餘罪。即陛下赦景隆，必無赦臣。」因大哭求死，上為罷朝。宗人府經歷宋徵、御史葉希賢皆抗疏言：「景隆失律喪師，懷二心，宜誅。」竝不納。子澄拊膺頓足曰：「大事去矣。薦景隆誤國，萬死不足贖罪也。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，甲子，燕師過德州，盛庸出兵襲其後，不克。壬申，燕師次臨清，將進薄濟甯。庸移師屯東昌以邀之，鐵鉉帥兵躡其後。甲戌，燕師自館陶渡河，遂略東阿、東平。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，丁酉，燕師襲破盛庸將孫霖于滑口。乙卯，燕師抵東昌，庸背城而陣，列火器毒弩以待。燕王直前薄庸軍左翼，不動；復衝中堅，庸開陣縱王入，圍之數重。燕將朱能率番騎來救，王乘間突圍出。而燕軍為火器所傷甚眾，大將張玉死于陣。會平安至，與庸合兵。丙辰，又戰，復大敗之、前後斬馘數萬人。燕師遂北奔，庸等趣兵追之，復擊殺無算。是役也，燕王瀕于危者數矣，諸將徒以奉上詔，莫敢加刃。王亦陰自恃，獨以一騎殿後，追者數百人不敢逼。適高煦領指揮華聚等至，擊退庸兵，獲部將數人而去。王聞張玉敗沒，痛哭曰：「勝負常事，不足慮。艱難之際，失此良將，殊可悲恨！」丁巳，燕師退定館陶，庸檄吳傑、平安等自真定遮其歸路，燕師大蹙。

白话文译文：
[待补充]

