《明通鉴》原文：
明通鑑/卷016

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
添加语言

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
作品

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
讨论

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
不转换

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
阅读

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
查看历史

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
工具

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
外观 隐藏

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
文本

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
小

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
大

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽度

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
颜色 （测试版）

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
自动

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
浅色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
深色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
下载

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
< 明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
←	卷十一	明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷十二

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
江西永甯知縣當塗 夏燮編輯	卷十三	→

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
【紀十二】起屠維單閼，盡重光大荒落，凡三年。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，辛酉朔，以凝命神寶成告郊庿。始御奉天殿受朝賀。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙丑，吳傑、平安等邀擊燕師于深州，不利。燕王遂還北平。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛未，大祀天地于南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁丑，享太庿，告東昌捷。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，燕王恥東昌之敗，謀于僧道衍。道衍力趣之。朱能亦請圖再舉。戊戌，王自為文流涕，祭陣亡將士張玉等，脫所服袍焚之。將士家父兄子弟見之，皆感泣。王乃激勸諸軍士，復出師。乙巳，燕師復南下。己酉，次保定，盛庸合諸軍二十萬駐德州，吳傑、平安出真定。燕王與諸將議所向，邱福等請攻定州。王曰：「野戰易，攻城難。今盛庸在德州，吳傑、平安在真定，我若頓兵城下，彼必合勢來援。堅城在前，強敵在後，此危道也。今真定距德州二百餘里，我軍介其中，敵必出迎戰。取其一軍，餘自膽破。」諸將曰：「腹背受敵，奈何？」王曰：「百里之外，勢不相及，兩軍相薄，勝負在呼吸間，雖百步不能相救，況二百里哉！」明日，遂移軍東出。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，庚申，燕師次滹沱河，游騎哨定州、真定為疑兵以誤之。辛未，盛庸軍營于武邑縣南之夾河，平安軍營于單家橋。己卯，燕兵自陳家渡過河逆之，相距四十里。辛巳，庸軍及燕兵遇于夾河。庸結陣甚堅，陣旁火車銳弩齊列。燕王以輕騎掠陣過，庸追却之，乃復以步騎攻其左掖，不能入。燕將譚淵，從中軍望見塵起，遽出兵逆擊之。都指揮莊得，帥眾殊死戰，遂合庸軍，斬淵及其部下指揮董真保于陣。燕王與朱能、張武等，復以勁騎繞出南軍背，乘暮掩擊，莊得陷陣死，又殺楚智、張皂旗。三人者皆南軍驍將也。張皂旗，逸其名，或曰能力挽千斤，每戰輒麾皂旗前驅，軍中呼「皂旗」。張死時，猶執旗不仆。是日，戰酣，殺傷皆相當，而燕軍連失大將張王、譚淵二人，王為奪氣，自以十餘騎迫庸軍。野宿，天明，見四面皆庸兵，王引馬鳴角穿敵營而去。既還營，復嚴陳約戰，謂諸將曰：「昨日，譚淵逆擊太早，故不能成功。今爾等嚴師以待我帥精騎往來陣間，敵有可乘之隙，即入擊之。兩陣相當，將勇者勝，此光武之所以破王尋也。」壬午，復戰，庸軍西南，燕軍東北。燕王臨陣張奇兵，左右衝擊，自辰至未，兩軍互有勝負。會東北風大起，塵埃漲天，兩軍咫尺不相見，北軍乘風大呼，縱左右翼擊之，庸軍大敗，棄兵走。燕師追至滹沱河，踐溺死者甚眾，其降者王悉縱遣之。庸遂退保德州。是役也，庸恃東昌之捷，有輕敵心。而燕王恃上有毋使朕殺叔父之語，不戒于敵，方野宿穿營過。時諸將士卒莫敢一矢相加遺，以至于敗。吳傑、平安方自真定引軍出與庸合。未至八十里，聞庸敗，退保真定。〈【攷異】按夾河之役，辛巳、壬午連戰兩日而斬譚淵及莊得等，三人之死皆在辛巳。史所謂殺傷相當者是也。《通紀》則系莊得等三人之死于壬午。按壬午雖大敗而戰死者，皆矢其人。今參《紀》、《傳》書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁亥，都督何福援德州。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
閏月，癸巳，上以夾河之敗罷齊泰、黃子澄，謫于外，蓋使之募兵也。〈【攷異】《明史·建文本紀》書癸巳于三月之下，閏月之前。推曆則癸巳乃閏三月初四日也。檢《成祖實錄》癸巳係閏月。《永樂本紀》亦書閏月。今据之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
燕王以真定城堅未易攻，欲誘之出戰，以挫其銳。乃下令軍中四出取糧，而令校尉抱嬰兒佯作避兵狀，報言燕師出外求糧，營中無備。傑等謀掩其不意擊之。丙申，傑等出軍滹沱河。戊戌，遇燕師于藳城，傑等列方陣于西南。燕王謂諸將曰：「方陣四面受敵，豈能取勝？我以精兵攻其一隅。一隅敗，則其餘自潰矣。」乃以軍縻其三面，而自帥精鏡攻東北隅。燕將薛祿，出入敵陣，馬蹶，為南軍所執，奪敵刀斬數人，復跳而免。王復帥驍騎循滹沱河，遶出陣後，傑、安等預藏火器，發大弩射王，矢集王所建旗，勢如蝟毛，燕師中火器及弩，死傷甚眾，竟不及王。時，平安于陣中縛木為高樓，上可數丈，登之以望燕軍。燕王帥精騎衝之，將及樓，安墜而走。己亥，復戰，會大風起，發屋拔樹，燕軍乘之，傑等師大潰。燕王麾兵四向蹙之，斬首六萬餘級。追奔至真定城下，傑等走入城。王遣使送所建旗還北平，諭世子曰：「善藏之，使後世勿忘也。」燕師自白溝河至藳城，凡三捷，皆得風助。王以為此天授，非人力也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己酉，燕師掠順德。辛亥，掠廣平。癸丑，次大名，諸郡縣皆望風降。燕王聞罷齊、黃，以為緩兵之計，復上書曰：「比聞奸臣竄逐，臣亦將休兵就藩。而吳傑、平安、盛庸之眾，猶聚境上。是奸臣雖出，而其計實行。臣不敢奉詔。」上與方孝孺謀，孝孺曰：「燕兵久頓大名，天暑雨，當不戰自疲。急令遼東諸將入山海關攻永平，真定諸將渡蘆溝橋圍北平，彼必歸救，我以大兵躡其後，可成禽也。今其奏事適至，宜且與報書。往返踰月，使其將士心懈，我謀定勢合，進而蹴之，不難矣。」上以為然。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，上命方孝孺草詔遣大理寺少卿薛嵓馳報燕，盡赦燕罪，使罷兵歸蕃。又為宣諭數千言，授嵓持至燕軍中，密散諸將士。炏至燕見王，王問上意云何。嵓曰：「朝延言殿下旦釋甲，暮即旋師。」王曰：「此不可紿三尺兒。」嵓皇愳不能對。居數日，王遣中使送之歸。〈【攷異】薛嵓使燕。《本紀》系之閏月，蓋据燕王上書牽連記之耳。其實，燕王上書在閏三月癸丑，已是二十四日，則嵓之使正四月也。今書于四月之下。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，燕師駐大名，盛庸、吳傑、平安等分兵扼燕餉道。己丑，燕王復使指揮武勝詣京師上書，謂：「朝廷已許罷兵，而庸等攻北，絕我糧餉，與詔旨相違，此必有主之者。」上得書，欲竟罷之。孝孺曰：「兵一罷不可復聚，若使彼長驅犯闕，何以禦之？」上從其言，乃下武勝于獄。王聞，怒曰：「俟命三月，今武勝見執，其志不可回矣。彼軍駐德州，資糧所給，皆道徐、沛。我以輕騎數千邀而焚之，德州必困。若來求戰，吾以逸待勞，可勝也。」乃遣都指揮李遠等帥輕騎六千而南。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，薛嵓自燕還，為上述燕王語直而意誠。又言其將士同心，南軍雖眾，驕惰寡謀，未見可勝。上曰：「誠如嵓言，曲在朝廷，齊、黃誤我矣。」孝孺曰：「此為燕游說也。」踰年，嵓果降燕。〈【攷異】燕王上書在閏月癸丑，嵓之使燕在四月，計其歸當在四月之下旬。故燕王五月再上書言，嵓歸末及十日。《實錄》系于五月之朔，則嵓之還京師正五月也。諸書多系之三月，四月牽連記之耳。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，辛酉，燕將李遠南過濟甯、穀城，皆令士卒易甲冑襍南軍中，揷柳枝于背為識。于是，盡焚南軍糧餉。壬申，至沛縣，南軍不之覺，凡糧艘所在，悉焚之。軍資器械俱為煨燼，漕運軍士散走，京師大震。德州糧餉遂艱，遠率兵還。壬午，盛庸遣都督袁宇以三萬人迎遠軍。遠設伏敗之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，己丑，燕師掠彰德。時都督趙清守之，燕王遣數騎，日往來城下，擾其樵採，城中乏薪，拆屋而炊。清設伏邀之，燕師遂引去。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙申，燕師陷林縣。丁酉，平安自真定走，乘虛攻北平，營于平村，離城五十里，擾其耕牧。燕世子督眾固守，遣人詣燕師告急。時，王在大名，遣將劉江帥兵往援。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，蜀人林嘉猷以洪武丙子校士四川。方孝孺識之，薦入史館，授編修，尋遷陝西僉事。嘉猷嘗以事入燕邸，知高煦謀，傾世子狀。〈【攷異】嘉猷曾入燕邸，事見《本傳》。證之《永樂實錄》，亦云臣之徒有林嘉猷者，燕王嘗召至府中。今据增入。〉而是時，河北師老無功，德州餉道絕。孝孺乃言于上曰：「兵家貴間，今貽世子書，令歸朝廷。許以王燕。彼誠攜貳，王必北歸，王北而我餉道通，事乃可濟。」上曰：「善。」命孝孺草書。戊戌，遣錦衣衛千戶張安往，世子得書，不啟封，竝安等馳送軍前。燕中官黃儼素諂事高煦、高燧，比書至北平，則已先使人馳報燕王，曰：「世子且反。」高煦從中徵之，王大怒。則世子所遣使以書及安俱至，王啟視，喜曰：「幾殺吾子。」乃執安等囚之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬寅，盛庸檄大同守將房昭引兵入紫荊關，掠保定、下邑，駐易州水西寨，寨在萬山中。昭據險為持久計，以窺北平。燕王在大名聞之，曰：「保定吾股肱郡。失則北平危矣。」乃下令班師。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，丁巳朔，燕師渡滹沱河，留其將孟善填保定，而自帥兵圍水西寨。丙子，諜報吳傑等遣都指揮韋諒以兵萬餘轉餉房昭軍。燕王曰：「昭據水西寨，所乏者糧耳。使真定餽餉入，昭得固守未易猝拔也。不如邀而擊之，援兵敗則寨不攻而自破矣。」丁丑，別令朱榮等以兵五千趨定州，語之曰：「彼聞我分兵往定，必速來。來，則還兵台擊，此致人之計也。」時，燕軍圍寨久，寨軍多南人，天寒衣薄，有潛出寨降燕者。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，甲辰，燕將劉江與平安戰于北平，敗之。安退保真定。冬，十月，丁巳，真定援兵至，燕師自定州馳還，合圍寨之兵，邀擊于峩眉山下。〈【攷異】《明史·建文紀》作齊眉山。《成祖紀》作峩眉山。按四年小河之役，亦云戰于齊眉山，二山名同地異。一驪《三編》質實云齊眉山在易州西南百里，亦曰峩眉山。證之《永樂實錄》亦作峩眉，蓋恐混于四年靈壁之齋眉，故易之耳。今從之。〉令勇士卷斾登山，潛出陣後，張旗幟。寨中望見，大駭，與真定兵俱潰，斬首萬餘級，獲援將花英、鄭騎等。房昭、韋諒走免。己卯，燕師還北平。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，乙酉，遼東守將楊文引兵圍永平，畧薊州、遵化諸郡縣。燕王遣劉江率眾往援，諭之曰：「爾至永平，敵必退歸山海，勿追之。但聲言還師北平，彼必復來。我則卷旗襄甲還入城中，潛師夜襲，必大獲也。」壬辰，江及文兵載于昌黎，敗之，獲兵將士王雄等凡七十一人歸之北平。燕王悉縱遣之，仍令歸諭楊文等。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己亥，燕師北歸，平安邀擊燕將李彬于楊村，敗之。乙巳，燕王自為文祭南北陣亡將士。當是時，王稱兵已三年矣，親戰陳，冒矢石，為士卒先，常乘勝逐北，然亦屢瀕于危。所克城邑，兵去，旋復為朝廷守，所據僅北平、保定、永平三郡而已。會詔有司繫治中官奉使之不法者，先後奔燕，具言京師空虛可取狀，王乃慨然曰：「頻年用兵，何時已乎？要當臨江一決，不復返顧矣！」道術亦力勸燕王：「毋下城邑疾趨京師，此批亢擣虛之策也。」遂定計。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，丙辰，燕師復出。癸亥，燕師焚真定軍儲。丙寅，燕王帥師南下，駐軍蠡縣，命李遠帥輕兵前哨。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，《太祖寶錄》成。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上間燕師將南，敕駙馬都尉梅殷鎮淮安。殷，汝南侯思祖從子也。尚太祖女甯國公主。有才智，太祖崩時嘗受顧命。至是，命殷偽總兵官，召募淮南民兵，號四十萬。殷統其眾駐淮上，以扼燕師。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，倭至浙東，登岸剽掠象山，知縣易紹宗死之。〈【攷異】《三編》書倭寇浙東于九月。記紹宗之死甚烈。證之，《明史·紹宗傳》同。今据書于是年之末。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷十一	◄	↑返回頂部	►	卷十三

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
此清朝作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
分类：​75%1399年 (提及)1736年 (提及)1400年 (提及)1384年 (提及)1389年 (提及)1402年 (提及)1401年 (提及)清朝

白话文译文：
[待补充]

