《明通鉴》原文：
明通鑑/卷017

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
添加语言

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
作品

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
讨论

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
不转换

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
阅读

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
查看历史

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
工具

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
外观 隐藏

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
文本

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
小

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
大

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽度

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
颜色 （测试版）

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
自动

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
浅色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
深色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
下载

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
< 明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
←	卷十二	明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷十三

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
江西永甯知縣當塗 夏燮編輯	卷十四	→

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
【紀十三】起元黓敦牂，盡一年。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，甲申，召故周王橚于蒙化，居之京師。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
命魏國公徐輝祖帥京軍往援山東。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
燕將李遠兵至藳城，遇德州裨將葛進領馬步萬餘，乘冰渡滹沱河，邀擊不克。進兵死者四千餘人。平安帥師數萬，謀復通州。戊子，遇燕將朱能于衡水，敗績。于是，燕王長驅至館陶。乙未，渡河，連陷東阿、東平、汶上及兗州之單縣。〈【攷異】諸書皆書辛丑陷兗州，《實錄》不載，但載「過兗州，戒毋侵曲阜、鄒縣境中。」《通紀》以為兗州之單縣者，近之。至于，丁酉陷東阿、戊戌陷東平、庚子陷汶上，《明史稿》所載地名、月日，皆本之《實錄》。而《實錄》無陷濟陽之語。其王省之死乃在二年燕師入德州時辨見上。。《明史·本紀》于是年正月，東阿、東平、汶上、兗州下增入「濟陽」二字，蓋因王省之死而誤敘耳。其實是年燕師過濟陽，亦無陷城事也〉時，東平吏目鄭華與其妻蕭氏皆殉城死。庚戌，燕師攻沛縣。指揮王顯以城降，知縣顏伯瑋方遣縣丞胡先間行至徐州告急，援不至。命其弟玨子有為還家侍父題詩署壁，誓必死。燕師夜入東門，伯瑋冠帶升堂，南向自經死。有為不忍去，還見父尸，自刎其側。主簿唐子清、典史黃謹俱被執。燕將欲釋子清，子清曰：「願從顏公于地下。」又遣謙往徐州招降，謙不從，俱死之。癸五，燕師至徐州。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，甲寅，何福、平安、陳暉軍濟甯，盛庸軍淮上。燕師謀斷餉道，遣番騎欵台帥十二騎前覘，至鄒縣，遇南師轉餉卒三千人，欵台大呼，馳入其陣，曰：「燕王大軍至矣。」轉餉卒驚潰。甲戌，燕師攻徐州，城中兵出戰，敗績，閉城而守。時，燕軍士四出取糧，恐後至者，為城中兵所掩。乃設伏以誘之，俟其出戰，自腹背夾擊之。自是王以單騎來往城下，城中兵竟不敢出。而王亦疾趨南下，不暇取徐州也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己卯，更定尚書以下勳階。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，甲申，燕師趨宿州。壬辰，次渦河。丁酉，平安帥步騎四萬躡燕軍。燕王設伏于淝河，命都指揮王真與白義、劉江各帥百騎逆之，緣路設伏。安兵將至，真誘之戰，束草置囊中如束帛狀，遇安軍，擲而餌之，安軍士兢取囊。燕師伏發，真帥壯士直前，斬馘無算。後軍不繼，安軍圍之數匝，遂斬真。真夙稱驍將，身被重創，猶格殺數十人，燕王嘗曰：「諸將奮勇如王真，何事不成！」聞其死，自帥兵迎戰。安部將和爾和〈舊作火耳灰〉挺槊大呼，直前刺王，馬忽蹷，為燕所禽。安軍乃卻，退屯宿州。〈【攷異】据《明史·建文紀》「是月，燕兵攻宿州，平安追及于淝河，斬其將王真，遇伏，敗績。」下文又云：「四月，丁卯，何福、平安敗燕兵于小河，斬其將陳文。据此則王真死于淝河之役，陳文死于小河之役。真死在前，文死在後也。《明史·紀事本末》則云淝河之役，燕將王真設伏，遂破安軍。至小河之役，則王真、陳文同時敗死。《皇明通紀》亦云「小河之敗，一斬陳文，再斬王真，皆非也。至王真設伏不勝而死，平安有勝無敗。《本紀》謂安斬王真之後，遇伏，敗績，此皆据《成組實錄》之飾詞。今書安斬王真于淝河之役，不書其遇伏，敗績，蓋王真設伏而為，安所敗非安自敗也。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙午，燕王遣將譚清帥兵斷徐州餉道，以平安駐宿州為持久計，斷其糧餉，可不攻而自潰也。清至徐州擊轉餉兵，大破之，還至大店，為南軍所圍。燕軍望見旗幟，亟馳赴援，鐵鉉擊卻之。和爾和之被禽也，燕王令入宿衛。至是從王，欲立功自贖，乃以身翼王，殺南軍數十人，圍解。遁去。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，燕兵圖蕭縣，陷焉。知縣鄭恕死之。〈【攷異】諸書有系破蕭縣于正月，沛縣之前者。證之，《憲章錄》、《紀事本末》乃三月事。鄭恕二女當配亦死之。見《本傳》。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，丙寅，燕師次于睢水之小河，燕王令陳文扼要處為橋以濟。丁卯，平安列陣爭橋，會何福軍亦至，張左右翼，緣河而東，擊敗燕軍，遂斬陳文于陣。安轉戰至北坂，橫槊刺王，幾及之，燕番將王騏，躍馬入陣掖燕王，得脫。南軍奪橋而北，勇氣百倍。燕將張武率勇敢士自林間突出，與王騎合，擊卻之。于是，南軍駐橋南，北軍駐橋北，相持者數日，南軍糧盡。燕王曰：「更待一二日，南軍饢稍集，未易攻也。」乃留兵千餘守橋，而潛移諸軍輜重去南營三十里，夜半，渡河繞出南軍後，安等大驚。而徐輝祖之援兵適至，甲戌，與燕兵大戰于齊眉山〈【攷異】《通鑑輯覽》注云山在鳳陽府，靈壁縣西南，山開八字如列眉，然按此乃靈璧之齊眉山。與三年真定之齋眉異。〉，自午至酉，南軍輒勝，斬燕驍將李斌。維時王師再捷，燕人兇愳。會淮土暑濕薰蒸，北軍疾疫，乙亥，燕諸將請渡河，擇地休息士馬，俟釁而動。燕王曰：「兵事有進無退。」乃下令：「欲渡河者左，不欲者右。」諸將多趨左，王怒曰：「任公等自為之！」朱能曰：「諸君勉旃！漢高十戰而九不勝，卒有天下。況敵已饑疲，邀其饢道，可以坐困。利已在我，豈可有退心！」諸將乃不復言。會朝廷訛言：「燕軍已北，京師不可無良將。」乃召輝祖還。未幾，平安被執，何福軍益孤矣。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁丑，何福移營，與平安合軍靈壁，深塹高壘為持久計，而糧運為燕兵所阻，不得達。時南中餽餉五萬，安帥馬步六萬護之。己卯，燕王帥精銳橫擊，截其軍為二，福空壁來援，殺燕兵數千，卻之。會高煦伏兵突出，燕王還軍復戰，福遂敗走。于是，南軍糧乏，乃下令，期以明日聞礮聲三，即突圍出，就糧于淮河。辛巳，燕師攻靈壁壘，發三礮令軍士蟻附而登。福軍誤以為己號，爭門走，燕師乘之，人馬擾亂，遂大潰。指揮宋瑄力戰死之。瑄，晟子也。福單騎走免，安及陳暉、馬溥、徐真、孫成等三十七人皆被執。安久駐真定，屢敗燕師，斬驍將數人，燕將莫敢嬰其鋒。至是被禽，軍中懽呼動地，曰：「吾屬自此獲安矣。」爭請殺之。燕王惜其材勇，遣銳卒送之北平，安遂降。時文臣在軍被執者，副都御史陳性善，奉詔監軍，與大理寺丞彭與明、欽天監副劉伯完等，燕王悉縱之歸。性善曰：「辱命，罪也。奚以見吾君！」朝服躍馬入河死。餘姚黃墀、陳子方與性善友，同死之。兵部主事樊士信守淮，亦力戰死。與明、伯完俱亡去，不知所終。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，癸未，遼東兵潰于直沽。初北兵南下，上用齊、黃謀，調都督楊文帥遼兵十萬至濟南，與鐵鉉合，以絕燕後。行至直沽，遇燕將宋貴等，邀擊敗之，全師遂潰，竟無一至濟南者。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己丑，燕師下泗州。王謁祖陵，賜父老牛酒。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
淮北之役，盛庸獨以一軍列淮之南岸，燕師不得渡。燕王乃遣使至淮安，假道于駙馬都尉梅殷，以進香為名。殷答曰：「進香皇考有禁，不遵者為不孝。」燕王大怒，復書言：「今興兵誅君側惡，天命有歸，非人所能阻！」殷割使者耳、鼻，縱之，曰：「留汝口為殿下言君臣大義。」燕王氣沮，欲取道鳳陽，而鳳陽知府徐安亦拆浮橋，絕舟楫，以遏燕。燕王乃令邱福、朱能等帥驍勇數百人，潛自上流得漁舟以濟。辛卯，福等潛師襲庸軍後，庸倉卒不及禦，遂棄其戰艦、軍資而走，燕師遂克盱胎。燕王與諸將謀曰：「今淮安、鳳陽皆有備，不若由天長徑趨揚州，指儀真，則江淮人心皆震動矣。」〈【攷異】据《明史·本紀》及《明史稿》言「燕師克盱眙，燕王集諸將議所向。或言宜取鳳陽，或言宜取淮安。王言：『鳳陽城堅，淮安多積粟，不如由天長乘勝直搗揚州。』」按此，皆据《實錄》之文也。是時，梅殷守淮安，徐安守鳳陽，燕王畏此二人，故不敢取道。惟《重修三編》則云：「燕王假道于淮安，以進香為名，梅殷劓其使。又其時，鳳陽守徐安方拆浮橋，斷舟蹈楫以遏燕師。故燕王決計舍此二處，直趨揚州。此据《遜國記》書之，為得其實，今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬辰，都督韓觀禦燕師于鐵裹寨，敗續。癸巳，燕師趨揚州。己亥，至天長，遣使招諭揚州守將王禮。先是，禮聞燕師至，謀以城降。監察御史王彬巡江淮治揚州，與指揮崇剛嬰城堅守，晝夜不解甲，知禮有異謀，執之，與其黨俱繫獄。有力士，能舉千斤，彬常似自隨，禮弟崇者，厚賂力士母，呼其子出。會彬解甲而浴，為千戶徐政、張勝所縛，遂出禮于獄，開門降。彬與剛皆不屈死。庚子，燕師克揚州。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛丑，燕師次六合，我軍迎戰，敗續。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬寅，詔天下勤王，遣御史大夫練子甯、右侍中黃觀、修撰王叔英等分道微兵，召齊泰、黃子澄還。于是，蘇州知府姚善、甯波知府王璡、徽州知府陳彥回、樂平知縣張彥方、前永清典史周縉等，先後入衛。方孝孺言于上曰：「事急矣，宜以計緩之。遣人許以割地，稽延數日，東南募兵至，勝負未可知也。」甲辰，上遣慶成郡主詣燕軍，請割地以講和。燕王曰：「此奸臣欲緩我以俟外兵耳。」不聽。主，燕王從姊也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，癸丑朔，燕師將渡江，盛庸扼之于浦子口，敗之。燕王欲且議和北還，適高煦引兵至，王仗鉞拊其背曰：「勉之！世子多疾。」于是，煦帥眾殊死戰，庸兵失利，退屯高資港。〈【攷異】据《明史·建文本紀》書「是月癸丑，盛庸師舟師敗燕兵于浦子口。復戰，不利。」《成祖紀》則但書其乙卯復戰敗績之事。今按諸書所記，癸丑之戰，燕兵大敗，燕王欲且議和北還，會高煦兵至，許以改立世子，乃帥眾殊死戰，庸遂有乙卯之敗。蓋此事後修《實錄》諱之也。今參《憲章錄》、《紀事本末》書之。〉會朝廷遣都督僉事陳瑄帥舟師往援，瑄叛降燕。時兵部侍郎陳植監師江上，慷慨誓師。部將有金都督者，首議迎降，植責以大義甚厲，金遂殺之以降，且邀賞。燕王怒，誅之，令具棺斂植葬之白石山上。甲寅，燕王祭大江。乙卯，燕師自瓜洲渡江，盛庸迎戰于高資港，敗績。諸將請徑薄京城，燕王曰：「鎮江咽吭，不先下之，往來不便。」戊午，至鎮江，守將童俊以城降，方事之殷也。刑科給事申黃鉞丁父憂在家，方孝孺弔之，屏人問燕事。鉞曰：「蘇、常、鎮江，京師左輔也。唯鎮江最要害，守非其人，是撤垣而納盜也。指揮童俊狡不可任。奏事上前，視遠而言，浮將有異志。」至是，俊果降。鉞，常熟人。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚申，燕師營于龍潭，京師大震。上徘徊殿廷間，召方孝孺出問計。時廷臣勸上幸浙或湖、湘，以圖興復。孝孺曰：「城中尚有禁兵二十萬，唯有力守以待援兵。即事不濟，國君死社稷，正也。無已，且遣大臣、諸王等再詣燕師以緩之。」辛酉，上遣李景隆及兵部尚書茹瑺、部督王佐復至燕軍申前請，燕王曰：「皇考已分封，今割地何名？公等歸奏上，但奸臣至，我即解甲謝罪，退謁孝陵，歸奉北藩。」景隆等惶愳不能對，遽還。壬戌，上復遣谷王橞、安王楹等往，王卒不奉詔，唯與諸王相勞苦，宴罷遣歸。甲子，上遣人潛齎蠟丸，四出促援兵，皆為燕游騎所獲。是時，王叔英募兵于廣德，齊泰奔往從之；姚善起兵于蘇州，黃子澄往從之；而練子甯募兵于杭州，黃觀募兵于上游，皆蒼卒不得至。上唯與方孝孺執手流涕，命徐輝祖等分道出禦。谷王橞、李景隆等守金川門。時左都督徐增壽，久蓄異志，至是首謀應燕。御史魏冕、大理丞鄒謹率同官毆之，請速加誅，上猶不聽。〈【攷異】据《明史·廖昇傅》言燕兵犯闕，都督徐增壽徘回殿廷，有異志，冕率同官毆之。《通紀》及《典彙》所記則同官之歐者，共十八人。而据《紀事本末》則云歐李景隆。按是時，上方遣景隆至燕師議和，恐無是事。增壽後為建文所刃，蓋因同官之歐疑之。已，徐得其實耳。今据《明史·昇傳》。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙丑，燕師薄金川門。時北兵駐龍潭，王慮京城完繕，勤王之師四集，乃遣劉保、華聚等領騎兵十餘哨至朝陽門，覘知無備，還報燕王，遂帥大隊整兵前進。至則增壽果謀內應，上乃手刃之于左順門。而是時谷王橞、李景隆已開門納燕師，輝祖等力戰，敗績。上知事不可為，縱火焚宮，馬后死之。傅言：「帝自地道出，翰林院編修程濟、御史葉希賢等凡四十餘人從。」〈【攷異】据《明史稿》言：「宮中火起，帝及皇后馬氏崩。」此据《成祖實錄》之文也。下文或言「帝自地道出亡」，則參以野史之說。然其例議中，仍不據也。若後修之《明史》則云：「宮中火起，帝不知所終。」是不据自焚之說，已預為遜國張本。惟既云帝不知所終，何以下文又有出帝、后尸于火中之語？未免上下矛盾。惟《綱》、《目》、《三編》書法詳明。其《綱》曰：「京師陷，帝不如所終。」《目》云：「都城陷，宮中火起，帝不知所終。棣遣中使出后尸于火，詭云帝尸。越八日，用學士王景言，備禮葬之。然葬地所在，後無聞焉。或曰帝由地道出亡，其後滇、黔、巴、蜀間，皆傳有帝為僧時往來跡，世遂以帝為遜國云。」按此蓋据《遜國記》之文也。王鴻緒初修之史，据《實錄》為正說，《明史》雖刪其自焚之語，猶不敢遽定其為馬后之尸。《三編》所書必當日奉敕裁定，故《輯覽》注云遜國之說，《明舊史例議》力辨其妄，且言建文帝闔宮自焚身殉社稷死之正也。後人心惡成祖誅夷忠烈之慘，而不忍建文之遽殞，故詭言削髮出亡，以明帝之不死于火耳。此言良是，但据王鏊、陸材聲、薛應旂、鄭曉、朱國楨等所載諸書，皆歷歷可攷，雖有未必悉出傳。會且史傳載黃觀出募兵未還，或告言官中火，帝已失。後神宗時嘗命閣臣錄帝在滇詩以進，似又非盡無稽者第，事難徵覈，姑從閼疑，今故坿錄出亡之畧而復辨之如此。据此《三編》、《輯覽》未嘗不兩存其說，而實信遜國之語之，未必盡誣也。《明人紀》革除遺事，無慮數十百種之多，即其收入《四庫書》存目者，亦有二十餘種。其中如符驗黃佐稍稍駁正，然皆辨遜國以後為僧之事，不謂宮中火起，便是建文結局。朱睦㮮《遜國記序》中力闢建文髠錙遁去及正統五年迎入大內之說。而于建文四年六月之書法則云「宮中火起，帝遜位。」作為傳疑之詞。然則自焚之說，即睦㮮亦不敢据也。陳建《皇明通紀》作于正德間或云梁氏託名其所載變服遁去及詭指后尸為帝尸者，皆本《遜國記》中語。《三編》之所記，亦大畧相同，此可見矣。國初力闢此事者，唯朱竹垞，時以鴻博在史館，力持《成祖實錄》中帝、后自焚之說，故《明史稿》因之，而仍存出亡之或說于後。直至重修《明史》，修《三編》，始以帝不知所終一語結此一局。而自此，建文遜國遂成定案矣。又按《明史》雖以遜國為或說，而据《紀》、《傳》所載，恰處處留住建文出亡地步。觀《葉希賢傳》已見大畧，而復于《牛景先傳》中。据《遜國記》革除遺事，諸書備載從亡諸臣。而自程濟以下，皆有可攷。此則《明史稿》所未及者。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是日，燕王自金門入，御史連楹叩馬欲刺王，遂被殺，屍植立不仆云。王既入，遣中使出馬后屍于火，詭言帝屍，待之泣曰：「癡兒，何至是！」尋下令索齊泰、黃子澄等，榜其姓名，曰「奸臣」。計左班文臣凡二十九人：太常寺卿黃子澄、兵部尚書齊泰、禮部尚書陳廸、文學博士方孝孺、御史大夫練子甯、右侍中黃觀、大理少卿胡閏、寺丞鄒瑾、戶部尚書王鈍、戶部侍郎郭任、盧迥、刑部尚書侯泰、暴昭、工部尚書鄭賜、工部侍郎黃福、吏部尚書張紞、吏部侍郎毛泰亨、給事中陳繼之、御史董鏞、曾鳳韶、王度、高翔、魏冕、謝昇、前御史尹昌隆、宗人府經歷宋徵、戶部侍郎卓敬、修撰王叔英、戶部主事巨敬，皆懸賞格購首告及縛送者。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙寅，諸王及文武羣臣上表勸進。時，文臣叩馬首迎附知名者：吏部侍郎蹇義、戶部侍郎夏原吉、侍中劉儁、侍郎古朴、劉季箎、大理寺少卿薛嵓、侍講王景、修撰胡廣、李貫、編修吳溥、楊榮、楊溥、侍書黃淮、芮善、待詔解縉、給事中胡濙、金幼孜、兵部郎中方賓、刑部員外宋禮、國子助教王達、鄒緝、吳府審理副楊士奇等。禮部侍郎董倫以嘗勸帝睦親藩，故不入奸臣榜中，時已八十。燕王命致仕，尋卒。〈【攷異】据《明史》所記二十餘人，如解縉、黃淮之等，《明史》散見于各傳中。惟《董倫傳》則云「成祖即位，倫年踰八十，命致仕，尋卒。」是則倫未嘗仕于成祖也。勸進之二十餘人，倫有其名，竊謂倫以耄年受建文籠遇，不能死節，固不得為無罪。然以此久之勸進班中，與解縉、黃淮等竝列，似未平允。夫勸進列名，未必倫之自署，即謂其年老依違。而踰八十之衰翁隨班叩謁，似亦非事實。況成祖令其致仕，則倫之不願改事成祖可知，所以不殺倫者，以其有請親睦宗藩之書，故特宥之耳。今別書董倫致仕于勸進二十餘人之末，差得其實云。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
方燕王之入城也，楊榮迎謁請曰：「殿下先謁陵乎？先即位乎？」王乃悟。己巳，王謁孝陵。諸王、文武羣臣備法駕，奉寶璽迎王于道，呼萬歲。王乃升輦詣奉天殿，受朝賀，即皇帝位。是日，朝賀班中，兵部尚書茹瑺居首，上迎謂曰：「朕今日得罪天地、祖宗，奈何？」瑺對曰：「陛下應天順人，何謂得罪？」上大悅。時榜中逮捕諸臣鄭賜、王鈍、黃福、尹昌隆自陳為奸臣所累，乞宥罪。又以茹瑺、李景隆言，竝宥張紞及毛泰亨，皆先後授官，或仍其故職。尋復揭榜于朝堂，增徐輝祖、鐵鉉、周是修、姚善、甘霖、鄭公智、葉惠仲、王璡、黃希范、陳彥回、劉璟、程通、戴德彝、王艮、盧原質、茅大芳、胡子昭、韓永、葉希賢、蔡運、盧振、牛景先、周璿等，共五十餘人。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚午，復周王橚、齊王榑爵。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬申，葬建文皇帝，蓋馬后也。上以葬禮詢之王景，對曰：「當以天子之禮葬。」從之。尋遷興宗孝康皇帝主于陵園，仍稱懿文太子。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁丑，殺兵部尚書齊泰、太常寺卿黃子澄、文學博士方孝孺，皆夷其族。泰之謫也，帝令與子澄密在外募兵，後以蘇州知府姚善言，復召二人還。泰行至中途，聞京師不守，犇往廣德。時，王叔英募兵在廣德，疑泰有貳心，欲執之。泰告之故，相持慟哭，共圖興復。榜購泰急，泰常騎白馬，墨之以行，行稍遠，汗出墨脫，有識之者曰：「此齊尚書馬也。」遂被執。子澄就姚善于蘇州，聞召未行而京師陷，欲與善航海乞兵，善不可。乃就前袁州知府嘉興楊任謀舉事，為人所告，與泰先後縛至京師，俱不屈死。任以匿子澄，與二子禮、益俱斬。泰從兄弟及子澄二子俱從坐。上之發北平也，道衍以孝孺為託，曰：「城下之日，彼必不降，幸勿殺。殺孝孺，天下讀書種子絕矣。」上頜之。然素重孝孺名，召至使草詔，孝孺衰絰入，悲慟聲徹殿陛。上降榻，勞曰：「先生毋自苦，予欲法周公輔成王耳。」孝孺曰：「成王安在？」上曰：「彼自焚死。」孝孺曰：「何不立成王之子？」上曰：「國賴長君。」曰：「何不立成王之弟？」上語塞，曰：「此朕家事。」顧左右授筆札，曰：「詔天下，非先生草不可。」孝孺投筆，哭且詈曰：「死即死耳，詔不可草。」上曰：「獨不畏九族乎？」孝孺曰：「便十族，奈我何？」上猶欲強之，孝孺乃索筆大書「燕賊篡位」四字。上大怒，命磔諸市。孝孺慨然就死，作絕命詞曰：「天降亂離兮孰知其由，奸臣得計兮謀國用猶。忠臣報國兮血淚交流，以此殉君兮抑又何求？鳴呼哀哉兮庶不我尤！」時年四十有六。孝孺兄孝聞，力學篤行，早卒。弟孝友同時就戮，亦賦詩一章死。妻鄭及二子中憲、中愈先自經死，二女投秦淮河死。是獄也，泰與子澄皆坐族，而孝孺以十族，故竝及其朋友弟子。于是，廖鏞與其弟銘，皆德廣侯永忠孫也，以曾受業孝孺，為拾遺骸，瘞聚寶門外山上，遂被逮，死。太常少卿盧原質以中表故，與其弟原朴皆坐死。御史鄭公智、陜西僉事林嘉猷，皆同里弟子，孝孺嘗曰：「匡我者二子也。」刑部侍郎胡子昭以孝孺薦，預修《太祖實錄》。河南參政鄭居貞，孝孺友也。諸人皆坐黨被逮，死。又孝孺主應天試，所得士有長洲劉政、桐城方法政曾草平燕策，未上，聞孝孺死，遂歐血卒。法官，四川斷事，以諸司表賀登極，不肯署名，及被逮，行次望江，瞻望先人廬舍，再拜，自沈江死。凡先後坐孝孺黨而死者，八百餘人。〈【攷異】《三編》質實引《遜國臣傳》云「孝孺投筆哭罵，上怒叱曰：「汝焉能遽死，朕當滅汝十族。」後繫獄，籍其宗支及母族林彥法等、妻族鄭原吉等，示且脅之，執不從。上怒甚，乃收朋友、門生廖鏞等為十族，誅之。然後，詔磔于市，坐死者八百七十三人。外親之外親族，盡數妙沒，發充軍坐死者復千餘人。《臣林外紀》云成祖曰：「吾固能族人。」孝孺曰：「族至三赤矣。」成祖曰：「吾能四。」乃大收其朋友、門生，凡刑七日。《紀事本末》云文皇大聲曰：「汝獨不顧九族乎？」孝孺曰：「便十族，奈我何？」《舊史例議》以廖鏞等逮論在孝孺死後。朱彝尊以孔安國及馬鄭九族，上至高祖下至元孫，不及異姓，則反輕于秦法之三族，謂十族之說非實。按夏侯、歐陽解九族者，父族四，母族三，妻族二，皆據異姓有服。成祖並非經生，一時激怒，不同議《禮》，何暇辦九族之當從何家言乎。成祖誅夷之慘，一時坐黨禍死者，据朱彝尊《明詩綜詩話》言長陵靖難受禍者，莫慘于正學先生，坐方黨死者，相傳八百七十三人。其次，黃太常，坐累死者，族子六十五人，外戚二百八十人。若胡大理之死，郡志稱其族棄市者二百十七人，坐累死者數千人。茅大芳妻斃于獄，有與狗喫之，旨載袁褧《奉天刑賞錄》云云。然則當日或加三為四，或加九為十，傳聞異詞，不足辨。而一時門生、朋友濫及無辜，則亦不能為之諱也。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
翰林修撰黃巖王叔英方在廣德募兵，聞齊泰就逮，知事不可為，乃沐浴更衣冠，書絕命詞，又自題其案曰：「生既已矣，未有補于當時；死亦徒然，庶無慚于後世。」己卯，叔英自經于元妙觀銀杏樹下。時御史古田、林英亦在廣德，相繼自經。後陳瑛希旨請簿錄其家。于是，叔英妻金氏自境死，二女下錦衣獄，投井死。英妻宋氏下獄，亦自經死。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，下魏國公徐輝祖于獄。輝祖戰敗歸，守父祠。上入城，諸武臣皆迎附，輝祖不屈，召詰之，不出一語，始終無推戴意。乃下吏迫取供招，唯書其父開國功臣及免死有券。上怒，欲誅之，徘回既久，竟從寬典，勒歸私第，削其封爵。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
殺御史大夫練子甯、戶部侍郎卓敬，夷其族。子甯在杭州，為臨安衛指揮劉傳縛以獻，上親詰之，語不遜，命磔死，族其家，姻戚俱戌邊。敬在朝被執，責以建議徙燕，離間骨肉。敬抗聲曰：「惜先帝不用敬言耳。」上怒，憐其才命，繫獄，使人諷以管仲、魏徵事。敬泣曰：「人臣委質，有死無二。先皇帝有何過舉，一旦橫行篡奪，恨不即死見故君地下，乃更欲臣我邪？」上猶不忍殺。道衍故與敬有隙，進曰：「敬言誠見用，陛下甯有今日？」乃斬之，誅其三族。子甯既誅，其從子大亨，官嘉定知懸。聞之，同妻沈劉家河死。里人刑部主事徐子權聞子甯誅，亦慟哭自經死。敬立朝懷慨，美丰姿，善談論，凡天官、輿地、律歷、兵刑，無不博究。故上屈欲用之，後言及輒嘆曰：「國家養士三十年，唯得一卓敬耳。」宗人府經歷宋徵與子甯同請誅景隆，又上疏請削罪藩屬籍，同時被執，不屈死。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
燕師之入也，唯太常寺卿襄陽瘳昇最先死。時朝廷遣使請割地，不許。昇聞而慟哭，遂自經。洎燕師薄城，修撰王艮與妻子訣曰：「食人之祿者，死人之事，吾不可復生矣。」時同里解縉、胡廣及吳溥，皆比舍而居。城陷前一日，皆集溥舍，縉陳說大義，廣亦奮激，艮獨流涕不言。既去，溥子與弼尚幼，嘆曰：「胡叔能死，是大隹事。」溥曰：「不然，獨王叔死耳。」須臾，隔墻聞廣呼家人謹視豚。溥顧與弼曰：「一豚之不舍，肯舍其生乎？」俄聞艮舍哭，果飲酖死。〈【攷異】王艮殉難，事見《明史》本傳中。《典彙》所載亦同，而坿辨其下云。諸本皆云艮以辛巳即建文三年九月卒，帝遣郎中黃觀諭祭之。《革朝志》力辨其非，言艮家飾此，以避追錄耳。吳與弼少從其父溥，邸舍目見艮事，能述之。按《姜氏秘史》，据《王氏家譜》以艮死在前一年，竝及黃觀諭祭之事。《四庫書提要》辨證云「革除之際，誅鋤異己，凡效忠于建文者，皆禍及子孫。安知《王氏家譜》非為宗族計，諱其死難以自全，未必遽為定論。《明史·艮傳》仍用前說，蓋必有所攷也。此所論與《典彙》說合，今据書之。〉金川門陷，進士葉福守門不克，死之。宮中火起，都給事中義烏龔泰赴援，被執，以非奸黨不殺，自投城下死。衛府紀善泰和周是修聞難，留書別縉、廣及蕭用道、楊士奇，付以後事，具衣冠為贊，繫衣帶，間入應天府學，拜先師，自經死。江西副使崇德程本立由僉都御史改官，未行，聞燕兵入，自縊死。大理寺丞鄒瑾、御史魏冕間帝殺徐增壽，宮中火起，二人俱自刎死。時秦府長史鄒朴聞瑾死，不食卒。兵部郎中譚翼自焚死，妻子殉焉。凡此，皆在燕師陷城之數日間。而孝孺既誅，上欲以草詔屬侍讀樓璉。璉，金華人，嘗從宋濂學，承命不敢辭，歸語妻子曰：「我固甘死，正恐累汝輩耳。」其夕遂自經死。或曰草詔乃括蒼王景，或曰無錫王達云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
右侍中黃觀募兵在外，詔有司追捕，收其妻翁氏竝二女給象奴。奴索釵釧市酒肴，翁悉與之，持去亟攜二女及家屬十人投淮清橋下死。觀行至安慶，聞京師陷，或告曰新君即位三日矣。觀嘆曰：「吾妻有志節，必死。」招魂，葬之江上。命舟至羅剎磯，朝服東向拜，投湍激處死。觀弟覯先匿其幼子逃它處，或云覯妻畢氏孀居母家，遺腹生子，故黃氏有後于貴池。方觀妻投水時，嘔血石成小影，陰雨時輒見，相傳以為大士像。有僧舁至菴中。翁氏見夢曰：「義黃狀元妻也。」比明，沃以水，影有愁慘狀。後移至觀祠，傳以為翁夫人血影石云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，壬午朔，大祀南郊，以太祖配。赦天下，詔自今年六月後，仍稱洪武三十五年 〈【攷異】此語見七月朔詔中，以仍稱洪武三十五年之語推之，則革除以後，當以建文元年為洪武三十二年，二年為洪武三十三年，三年為洪武三十四年。當日，靖難兵起，紀年之例一定如此，乃《實錄》則直以建文元年、二年、三年為永樂之元、二、三年。及至是年七月，則又改書洪武三十五年。當日，史臣之謬戾，已不顧其前後之矛盾雷同矣，坿識于此以證《實錄》之誣妄。〉以明年為永樂元年。凡建文中干犯者，一切弗問。山東、北平、河南被兵州縣，復繇役三年。幾內、鳳陽、淮安、徐州、滁州、揚州，皆蠲租一年。餘州縣吸未被兵各省，皆蠲田租之半。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸未，召前北平按察陳瑛于廣西，擢左副都御史，署院事。凡建文朝廢斥者，盡還故官。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲申，詔建文時所改官制，一切復之。一日，上顧侍臣太息曰：「只此一事，前代沿襲已久，何關利害，亦欲改耶？」乃令吏部尚書張紞、戶都尚書王鈍解職務，月給半俸，居京師。紞懼，自經于吏部後堂，侍郎毛泰亨懼，亦死。〈【攷異】据張芹《備遣綠》及《典彙》所載，俱列張紞、毛泰亨于壬午殉難諸臣中。其實，紞雖在奸臣榜中，据《皇明通紀》、《紀事本末》皆云以茹瑺、李景隆薦，仍故官。及踰月，成祖以建文改官制咎及紞等，命與戶部尚書王鈍解職。紞畏懼，自經于吏部後堂，毛泰亨亦死。證之《明史·紞傅》亦辨其非殉難而死者。然則紞不但不得與于殉難之列，竝不得與削爵之徐輝祖、致仕之董倫比也。今据《明史》本傅書之。又按《年表》紞以七月自經。今据之。〉方紞之在吏部也，值變官制，小吏張祖言曰：「高皇帝立法創制，規模甚遠，今更之，未必勝，徒滋人口。願公力持之。」紞雖不能用，然心賢祖，奏為京衛知事。及紞死，屬史無敢視者，唯祖獨經紀其喪云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛卯，執蘇州知府安陸姚善至，不屈死。初，善守蘇州，黃子澄聞金川之變，欲與善航海募兵。善曰：「公朝臣，宜收兵圖與復。善則守土，與城存亡耳。」子澄去，善方練兵守蘇州，為麾下許千戶縛，以獻至京師。上詰之曰：「汝一郡守，乃敢抗我？」善大聲曰：「各為其主耳。」命誅之。刑科給事中黃鉞者，善之執友也，方丁父憂，家居蘇州，聞童俊以鎮江降，杜門稱疾不出。善以書招之，許俟營葬畢至軍。及聞善被刑，乃以越日登琴川橋，西向再拜，赴水死。〈【攷異】姚善之死，諸書皆云七月十日，蓋辛卯也。又云鉞以十一日赴水死。按《明史·鉞傳》言鉞以戶科召，行至中途，自投于水。以溺死聞，故其家得不坐云。至革除遺事諸書所記，則鉞以是午七月姚善被誅之次日死，蓋成祖不知其死而召之，故其家以溺死聞，蓋避追錄也。此與王艮之死，其家譜以為卒于辛巳者同。故明人亦有避追錄之語。而《明史》傳中所載，語有斟酌。今仍系之善被誅下。更於明年召官時，補出鉞死之本末。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸巳，改封吳王允熥廣澤王，衡王允熞懷思王，徐王允煕敷惠王，隨呂太后居懿文太子陵園。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲辰，命致仕尚書王鈍偕工部尚書嚴震直、府尹薛正言等巡視山西、山東、河南、陝西。燕兵之入也，鈍踰城走，為邏卒所執，遂降，仍其故官。至是，與張紞同罷，尋復用之。震直，分巡山西，行至澤州而卒。〈【攷異】《明史·震直傳》但書其巡視山西，至澤州而卒。又《張紞傳》言世傅震直奉使至雲南，遇建文君，輩愴吞金死。考諸國史，非事實也。按此即世所傳搜山打車諸傳奇。今据《明史》本傳，餘悉刪之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，殺刑部尚書暴昭、侯泰、禮部尚書陳迪、戶部侍郎郭任、盧迥。昭，潞州人，前掌北平司事，在真定與鐵鉉輩，悉心經畫。及平安軍敗，召歸。燕師陷城，昭出亡被執，抗詈不屈，支解死。昭之出也，侯泰代之，燕師既起，力主抗禦之策。會督餉山東，行至高郵被執，不屈，與弟敬祖子玘俱死。迪，宣城人，李景隆之敗，迪陳大計，命督運軍儲。已聞變，赴京師，召至責問，抗聲不屈，遂與其子鳳山、丹山等六人磔于市。既死，人于衣帶中得詩及五噫歌，詞意悲烈。蒼頭侯來保拾其遺骸歸，妻管氏縊死，幼子珠生五月，乳母潛置溝中得免。任，丹徒人，一曰定遠人，初佐戶部，飲食起居俱在公署。時方貶削諸藩，任言：「天下事先本後末，則易成。今日儲軍實，運財粟果，何為者？乃北討周，南討湘。舍其本而末是圖，非策也。且兵貴神速，苟曠日持久，銳氣既竭，姑息隨之，將坐自困耳。」上時在藩，聞而惡之。兵起，任與同官迥主調兵食，京師不守，被禽，不屈死。子經同坐，少子戍廣西。迥，仙居人，飲酒高歌，不拘細行，人目其狂。及仕，折節恭慎。至是被執，慷慨就刑，長謳而死。迪在禮部，有侍郎黃魁通習典禮，迪與侍郎黃觀皆愛敬之。又戶部主事巨敬充史官，以清慎稱，皆與迪同召，不屈死。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
召大理少卿胡閏、御史高翔至。閏，鄱陽人，嘗題詩吳芮祠壁，太祖見而奇之，因果官至卿貳。翔，高邑人。洪武中，以明經為監察御史。燕兵之起，二人晝夜畫軍事。上聞其名，欲用之。翔喪服入見，語不遜，遂與閏同不屈死。翔坐族，親黨皆戍邊，竝發其先冢，諸給高氏產者，皆加稅，曰令世世罵高翔也。閏子傳道亦坐死，幼子戍邊，有四歲女郡奴，給配功臣家，稍長識大義，嘗以爨灰汙面，其後遇赦還鄉。貧甚，誓不嫁，見者爭遺錢穀，曰此忠臣女也，遂以貞節終。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
殺副都御史茅大芳、僉都御史周璿。大芳，泰興人。洪武中，為淮南學官，召對稱旨，擢秦府長史，制詞以董仲舒為言，大芳益奮激，盡心輔導，額其堂曰「希董」，方孝孺為之記。建文時，擢官臺憲。燕師起，遺淮南守將梅殷詩，詞意激烈，聞者壯之。璿，當洪武末，以天第衛知事建言，擢是職。竝見收，不屈死。而大芳子順童、道壽俱坐誅，二孫死獄中。一時，諸御史以抗節死者王度，歸善人，燕兵起，贊畫軍事。及李景隆敗，盛庸代之，度密授機宜，遂有東昌之捷。小河之役，奉命勞軍徐州，還與孝孺誓死社稷，遂坐方黨，謫戍賀縣，坐語不遜，族之。戴德彝，奉化人，洪武二十七年進士，累官侍講。太祖諭之曰：「翰林雖職文學，然既列禁近，凡國家政治得失，民生利害，當知無不言。昔唐陸贄、崔羣、李絳在翰林，皆能正言讜論，裨益當時。汝宜以古人自期。」已改監察御史，建文更官制，改左拾遺。上即位，召見，不屈死之。德彝死時，兄弟竝從京師，嫂項氏家居，聞變，度禍且族，令闔舍逃去。匿德彝二子山中，毀《戴氏族譜》，獨身留家。收者至，無所得，械項至京，搒掠，終無一言。故戴氏獨免于族云。董鏞，逸其里，諸御史有志節者。時時會鏞所，誓以死報國。諸將校觀望不力，鏞輒露章劾之。城陷被殺，家戍極邊。于是，諸城謝昇、聊城丁志方、懷甯甘霖、嘉興姚瑄，皆坐誅。而給事中，則有莆田陳繼之、西安韓永。當兵事亟，繼之數條奏機宜，永亦慷慨論兵事。時，上欲官之，卒與繼之同抗辭，不屈死。繼之之死，又坐其父、母、兄弟，悉戍邊云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上之即位也，有詔至不屈而死者，祥符王良。當建文時，遷刑部侍郎，議減燕府人罪，不稱旨，出為浙江按察使。上頗德之，詔至浙江，竝使召良，良執使者，將斬之，眾劫之去。良集諸司印于私第，將自殺，未即決。妻問故，曰：「吾死自分，未知何以處汝耳。」妻曰：「君男子，乃為婦人謀乎？」饋良食。食已，抱其子入後園，置子池旁，投水死。良斂妻畢，以子付友人家，遂積薪自焚，印俱毀。上聞之，曰：「死固良分，但毀朝廷印，不得無罪。」命徙其家于邊。漳州府教授陳思賢，茂名人，以忠孝大義朂諸生。及登極詔至，慟哭曰：「明倫之義，正在今日。」堅臥不迎詔，率其徒吳性原、陳應宗、林玨、鄒君默、曾廷瑞、呂賢六人，即明倫堂為舊君位，哭臨如禮。有司執之送京師，思賢及六生皆死。六生皆龍溪人。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，勤王之師自姚善、王叔英外，則微州知府陳彥回，甫田人。曾坐父罪，謫戍雲南。比至蜀，家人多道死，惟彥回與祖母郭在。會赦，又弗原，監送者憐而縱之。貧不能歸，依鄉人知縣黃積良，冒黃姓。久之，以閬中教論嚴德政薦，授保甯訓導。考滿陛見，擢平江知縣。踰年，太祖崩，入臨。又以給事中楊維康薦，擢守徽州。建文初，祖母郭卒，當去，百姓詣闕乞留。彥回衰絰入京自陳，乞復姓，許之。唯連乞終制，不許。葬郭于徽城之北，對百姓曰：「吾昔亡命冒它姓，徒以祖母存耳。今祖母沒，宜自請死。天子特宥之，敢不以死報國乎！」燕兵逼京師，赴援不及，被禽至，遂抗節死之。樂平知縣張彥方，龍泉人。初為給事中，以便養改官樂平。時應詔勤王，帥所部抵湖口。被執，械至樂平斬之。梟首譙樓。當暑，一蠅不集，經旬面如生。邑人葬之清白堂。同時又有松江同知者，失其姓名，或曰周繼瑜也。勤王詔下，榜募義勇入援，極言大義，感動人心，竝指斥靖難之師乖恩悖道，械至京，磔于市。其武臣之死者，河北衛指揮張倫，從盛庸戰，有功。庸敗，燕將招倫降。倫笑曰：「張倫將自賣為丁公乎！」遂不屈死之。京師陷，武臣自盛庸、平安以下，無不歸附。從容就義者，唯倫一人而已。而是時，有台洲帷夫日負薪入市，口不貳價，聞京師陷，慟哭投東湖死。溫州樂清亦有樵夫，聞其鄉人卓敬死，亦號慟投于水。二樵以遯世逸其名，或曰其一即指揮張安也，又陳質者。建文元年，宋忠之敗，質以參將退守大同。代王欲舉兵應燕，質持之不得發。洎燕攻大同，蔚州、廣昌已駙于燕，質取之。至是，追論其罪，與鎮撫周拱元俱坐誅。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，壬子，命侍讀解縉編修，黃淮入直文淵閣，竝預機務。縉首迎附，召對稱旨，命與淮常立御塌左，備顧問。或至夜分，上就寢，猶賜坐榻前，語以機密重務。內閣預機務自此始。〈【攷異】諸人入閣，《本紀》統系之八月，牽連竝記也。今据《宰輔年表》分書月分。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
執兵部尚書鐵鉉至陛見，背坐廷中，抗詈不屈。上令兩武士夾捧持之，脅其一回顧，終不可得，遂磔于市。鉉，鄧縣人。洪武中由國子生授禮科給事中，調都督府斷事。嘗讞疑獄，立白。太祖喜，字之曰「鼎石」。建文初，任山東，解濟南之圍，又與盛庸大敗燕師于東昌。自此燕兵徑取徐、沛，不敢復道山東。渡江之役，屯兵淮上，庸敗績，鉉兵亦潰。上以鉉非朝臣，故不族。鉉父，仲名，年八十三，與母薛，竝安置海南。子，福安戍河池，二女發教妨司，誓死不受辱。久之，赦歸。鉉之死也，高巍在外，聞京師不守，先自經于驛舍。而高賢甯前以射書城外，上悅其言，為之緩攻。至是，被執入見。上曰：「此作論秀才？好人也，可予一官。」賢甯固辭。錦衣衛指揮紀網，素與賢甯善，勸就職。答曰：「吾嘗辱王先生之教矣。」蓋賢甯濟湯人王省之弟子也。綱為言于上，竟得歸，年九十七卒。其參鉉軍事之宋參軍及繼巍上書之御史韓郁，皆變姓名遁去，不知所終云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁巳，分遣御史巡察天下利弊,當與革者以聞。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊午，授都督何福為征虜將軍，鎮守甯夏，節制山、陝、河南諸軍。都督同知韓觀練兵江西，節制廣東、福建。福自淮北敗犇還，上以其宿將知兵，推誠用之。又聘其甥女徐氏為趙王妃。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲子，命西平侯沐晟填雲南。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙寅，殺御史大夫景清，夷其族。清本耿姓，訛為景，真甯人。建文初，出為北平參議。上在燕邸與語，言論明晰，大稱賞。還遷左都御史，與孝孺等約同殉國。及京師不守，清知建文之出亡也，密謀興復，乃詣闕自歸。上喜，曰：「吾故人也。」命仍故官，委蛇班行者久之。是日早朝，清衣緋懷刃而入。先是，日者奏異星赤色犯帝座急，上故疑清。及朝，清獨著緋，命搜之，得所藏刃。詰責，清奮起曰：「欲為故主報仇耳！」上怒，命磔于市。清罵不絕口而死。一日，上晝寢夢清繞殿追之，上曰：「清猶能為厲邪？」乃夷其九旅，盡掘其先人冢墓。又籍其鄉，轉相攀染，謂之「瓜蔓抄」，村里為墟。〈【攷異】据《三編》質實云。王鏊《守溪筆記》「文皇至金川門，百官迎拜江次，清獨直立，罵不已。乃命左右抉其齒，且抉且罵，含血直噀上衣。乃命醢之，罪及九族。久之。上晝寢夢清入殿，追之。上曰：『清猶能為厲耶？』乃籍其鄉，轉相攀染，謂之『瓜蔓抄』。」其說與《明史》異。《紀事本末》有青州教授劉固者，依清居清遇害。連及固與弟國、母袁氏，同受刑于聚寶門外。固子超，年十五，有膂力，臨刑仰天大呼，綱索俱斷，奪刀連殺十餘人，詔磔之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上之即位也，駙馬都尉梅殷尚擁兵淮上，不降。上乃迫甯國公主齧血為書，以授殷。殷得書慟哭，乃還。既入見，上迎勞曰：「駢馬勞苦。」殷曰：「勞而無功耳。」上默然，以公主故不誅。然自是益銜之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，甲申，論靖難功封邱福淇國公，朱能成國公，張武等侯者十三人，徐祥等伯者十一人。福與張玉、朱能，以首奪九門功最大，而謀畫智計遜于玉，其敢戰深入與能埒，然為人樸戅鷙勇。每戰勝，諸將爭前效虜獲，福獨後。故上嘗嘆曰；「邱將軍功，我自知之。」至是，大封功臣，獨首福。又追贈張玉榮國公，譚淵金鄉候。而大甯降將陳亨以白溝河之戰，中創幾死。已，攻濟南，與平安戰于鏵山，大敗。創甚，輿還北平。其年十月卒。上尤惜之，至是追贈涇國公，與玉等皆賜諡。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
論欵附功，增李景隆祿。封壓馬都尉王甯為侯。茹瑺、陳瑄及都督同知王佐皆為伯。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
命侍讀胡廣修撰、楊榮編修、楊士奇檢討、金幼孜、胡儼同直文淵閣，預機務。與解縉、黃淮凡七人，竝朝夕左右。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲午，定功臣死罪藏祿例。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙未，徙山西民無田者實北平，賜之鈔，復五年。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
江西盜平。先是，命韓觀討之，未至，盜已就撫，乃授觀為征南將軍，填廣西。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以吏部侍郎蹇義為本部尚書，戶部侍郎夏原吉為本部尚書。義迎附，以吏部右侍即遷左。時，方務反建文之政，所更易者悉罷之。義從容言曰：「損益貴適時宜。前改者，固不當；今必欲盡復者，亦未悉當也。」因舉數事陳說本末，上稱善。原吉，以建文時充采訪使巡福建。所過郡邑，核吏治，咨民隱，人皆悅服。久之，移駐蘄州。上即位，或執原吉以獻，釋之。尋輔左侍郎，有言：「原吉，建文時用事，臣不可信。」上不聽，遂與義竝擢尚書。又改工部尚書鄭賜于刑部，晉黃福為工部尚書，劉儁兵部尚書。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
逮谷府長史劉璟至。璟之參李景隆軍事也。景隆敗，璟夜渡蘆溝河，冰裂馬陷，冒雪行三十里。子貊自大同赴難，遇之良鄉，與俱還。上聞，見錄，不省，遂歸里，稱疾不起。至是，遣至京師，上親詰之，璟對，詞猶稱殿下，且抗聲曰：「殿下百世後，逃不得一『篡』字。」遂下獄，自經死。初，溫州賊葉丁香叛，延安侯唐勝宗討之，決策于璟。破賊還，稱璟才畧，太祖喜曰：「璟，真伯溫兒矣。」上在藩邸，嘗與璟奕，璟輒勝。上曰：「卿不少讓我邪？」璟正色曰：「可讓處則讓，不可讓者不敢讓也。」上默然。璟既死，法官希旨緣坐其家。上以基有功，故不許。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
前太常寺少卿高遜志卒。遜志，字士敏，蕭縣人。燕師入，遯跡于東甌雁蕩山中。弟子文淵閣侍書蔣兢從之，為經紀其喪。兢，宜興人。〈【攷異】《明史·高遜志》坿《王艮傳》言燕師既入，存歿無可攷。朱竹垞《明詩綜》詳其本末，竝載蔣競祭高先生文。据祭文，蓋九月之晦也。今增系之九月之末。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，丁巳，吏部上言：「前北平所屬州縣官朱甯等二百九十人，當靖難時，俱棄職逃亡，宜按名逮，寘之法。」詔從寬典，悉令入粟贖罪，遣戍興州。上既即位，諸州縣奉前詔起援兵者，皆入奸臣榜中，次第逮捕。唯日照王璡守甯波，燕兵臨江，璡造舟艦謀勤王，為衛卒縛至京師。上詰：「造舟何為？」璡曰：「欲泛海趨爪洲，阻師南渡耳。」上壯其言，竟不罪，放歸。永清典史周縉，武昌人。燕師起，守令相率迎降。永清地尤近，縉獨為守禦計，攝令事。已，度不可為，懷印南奔。道聞母卒，歸終喪。燕兵已迫，糾義旅勤王，聞京師不守，遂亡去。至是，有司捕縉，械送戍所。居數歲，子代還，年八十而沒。其朱甯等二百餘人，皆不可考云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己未，詔重修《太祖實錄》，命曹國公李景隆監修，尚書茹瑺副之，侍讀解縉為總裁。建文初，臨海葉惠仲以知縣被徵，預修《太祖實錄》，遷知南昌府。至是，以坐直書靖難事，指為逆黨，遂逮，至，族誅。〈【攷異】此即再修之《實錄》。据沈氏《野獲編》言解縉秉筆，畫焚舊草。舊草，即建文初修之《實錄》，葉惠仲預焉，遂以此坐誅。〉時，上于宮中得建文時章奏千餘道，命縉等繙閱，關係軍馬、錢糧數目則留之，餘有干犯者，悉焚之。一日，從容問縉等曰：「爾等宜皆有之。」縉不敢對，修撰李貫對曰：「臣實無之。」上曰：「爾以獨無為賢邪？食其祿，則思任其事。當國家危急之際，左右近侍，獨無一言，可乎？朕非惡夫盡心千建文者，特惡夫誘建文之壞祖法者耳。」貫慚而退。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙寅，命鎮逮侯顧成填貴州。成，自太祖時以洪武八年調守貴州。已，從傅友德征雲南有功，進貴州都指揮同知，尋遷右軍都督僉事，佩征南將軍印。又會何福討平水西寨，凡在黔十餘年，威信大著。建文初，召還，進左軍都督，以從耿炳文禦燕師，于真定被執，遂降。輔世子居守北平，南軍圍城，防禦調度，一以委之。至是，論功封侯，仍命鎮貴州。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬申，徙封谷王橞于長沙。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲戌，詔從征將士掠民間子女者，悉令放還，歸其家。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以僧道衍為僧錄左善世。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，壬辰，立妃徐氏為皇后。后之為妃也，孝慈皇后深愛之。從上之藩，居孝慈喪三年，蔬食如禮。靖難兵起，一切部分，世子多稟命焉。及冊為后，后弟增壽常以國情輸燕。及其誅也，上慟惜之，欲追贈爵，后力言不可。上不聽，卒封定國公，命其子景昌襲，以告后，后曰：「非妾志也。」竟弗謝。其深明大義如此。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
廢廣澤王允熥、懷恩王允熞，皆為庶人。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，進郭資為戶部尚書，仍掌北平布政司使事。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，癸丑，蠲被兵州縣明年夏稅。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，擢保定知府雒僉為刑部尚書，仍知保定府。又擢右通政李至剛禮部尚書。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，金川門不守，建文帝東西走殿廷，欲殉社稷。翰林院編修程濟請遜國，以圖後舉。帝不決，乃以為僧，請自任扈從。于是，帝泣，急命舉火焚宮。是日，帝自地道出，從亡諸臣，或縋城，或由水關出。薄暮，會于神樂觀中，中官托言得高皇帝所遺度牒三紙：首應文，與帝名合；次應能，時吳王教授楊應能在從亡中，自任之；唯應賢不審，俄，監察御史葉希賢至，毅然曰：「臣名賢，何疑焉？」于是，僧溥洽為帝祝髮，應能、希賢亦竝祝髮。一時，從帝出者，凡五六十人。帝曰：「多人不能無生得失。有等任事著名，勢必究詰；有等妻子在任，心多索繫，宜各從所便。」乃議以二十餘人從。濟與希賢、應能三人，或稱道人，或稱此邱，皆朝夕在帝左右，譏察防衛。其餘或往來道路，運給衣食，或游歷所至，更番為主，而姓名爵里，世莫得傳。傳者，亦不無異詞。于是，有河西傭、補鍋匠及馬二公子之屬，嘖嘖稱人間。河西傭者，常披葛，冬日走乞金城市中。已，至河西傭于莊浪魯氏。得直買羊裘，而以故葛衣覆其上，葛雖破，縷縷終不肯棄去。力作倦，輒自吟哦，或夜聞其哭聲。久之，有識傭者，與語不答，走之南山。後，卒死，莊浪屬主人曰：「我死，幸勿埋我。俟西北風起，火之。」魯家從其言。補鍋匠者，常往來夔州、重慶間。業補鍋，凡數年，川中人多識之。時，在夔有童子師，能為古詩。詩後題「馬二公子」，或「馬公」，或「塞馬先生」。一日，遇補鍋匠于市中，相顧愕然。已，相持哭，共入山巖中，坐語竟日。復相持哭，別去。或曰「馬二」之合馮姓也。又一僧二樵者，皆隱于浙東。僧自稱「雲門僧」，或稱「稽山主人」。每泛舟賦詩，歸即焚之。二樵，一在會稽，自號「若耶溪樵」。每于溪沙上以荻畫字，已，輒亂其沙，有疑之者，從後抱持觀之，則皆孤臣去國之詞也。一在金華之東山，時稱「玉山樵」，麻衣戴笠，終身不易，以上皆逸其名。唯玉山樵，嘗為王姓者題詩曰「宗人」，故疑其為王姓云。葉希賢之從帝為僧也，自號「雪菴和尚」，壯年落髮，雲遊滇、蜀間，走重慶之大竹善里，愛其山水，里中有隱士曰「杜景賢」，知和尚非常人，與之游，結茆于白龍山，和尚率數人居其中，或云其徒，或云其所奉者，帝也。和尚昕夕誦易乾卦，山人疑其不誦佛經。景賢固知之，不敢言，亦不忍問。而和尚亦默。會景賢意，乃誦《觀音經》。然好觀楚詞，時時袖之。登小舟，棹急灘中流，朗讀一葉，輒投之水。投已，輒哭，哭已，又讀，眾莫測其云何也。希賢與應能，皆先帝卒。卒之日，其徒問師：「即死，宜名何許人？」和尚始張目，曰：「松陽。」問其姓名，卒不答，有知之者曰：「此前監察御史，與練大夫先後請誅李景隆者也。」又牛景先，不知何許人，嘗為御史。金川門啟，易服宵遁，卒于杭州僧寺中。自帝遜國後，越數十年。有松陽人王詔游治平寺，于轉輪藏上得書一卷，記建文亡臣二十餘人事蹟。楮墨斷爛，可識者僅九人。梁田玉、梁良玉、梁良用、梁中節，皆定海人，同族，同仕于朝。田玉，官郎中，京師破，去為僧。良玉，官中書舍人，變姓名，走海南，鬻書以老。良用為舟師，死于水。中節好《老子》、《太元經》，為道士。何申、宋和、郭節，俱不知何許人，同官中書。申使蜀，至峽口聞變，嘔血，疽發背死。和及節，俱挾卜筮書走異域，客死。何洲，海州人。不知何官，與和節俱友善，亦去為卜者，客死。郭良，官籍俱無攷，與中節相約棄官為道士。其餘十餘人，俱失其姓名，疑即程濟、葉希賢輩也。其最後晚出者，曰《致身錄》，相傳得之江南茅山道書中。為吳江史仲彬所述。仲彬者，建文時為待書。帝之出也，欲往滇南依西平侯，仲彬以為不可，適其家有艇來，遂迎帝至吳江之黃溪主仲彬家。其後，帝凡三至，遂為仇家所訟，逮捕仲彬，繫獄死。〈【攷異】《明史·牛景先傳》言，仲彬未嘗為侍書錄，蓋晚出不足信。〉錄中所載，與諸家紀，《革除遣事》，或先或後，互有出入。而所載從亡諸臣，皆有姓名、爵里可攷，凡二十二人。其與治平寺藏內所載之九人中，有梁田玉、良玉、中節及宋和、郭節得五人。又以河西傭為編修趙天泰，三原人；補鍋匠為欽天監正王之臣，襄陽人；馬二公子為刑部司務馮漼，黃嚴人。此外又有兵部侍郎廖平，襄陽人；翰林院待詔鄭洽，浦江人；王資失其官，杞懸人，皆帝游歷所至，更番為主者。而毀印自焚之王良亦在所主中。又刑部侍郎金焦，貴池人；檢討程亨，澤州人；劉伸失其官，杞縣人；太監周恕，和州人，皆往來伺應，共資糧扉屨者。而四川參政南康蔡運，有傳其踰年坐奸黨而死者，亦在焉。合之濟、希賢、應能、景先、仲彬五人，共二十二人。惟所稱「雲門僧」即宋和，而「雪菴和尚」別屬之郭節，「東湖樵夫」即牛景先，與台州投東湖而死之樵夫，是一是二，皆不可攷。所謂傳聞異詞者也。二十餘人中，或先帝卒，或散在四方而客死。惟濟從亡在外近四十年，蓋與帝為終始云。濟，朝邑人。据《致身錄》所載，又云績溪人，通道術遜國之議，自濟倡之時有傳其奇術者云。徐州之捷，諸將樹碑紀功，濟時參軍事，名在碑中。一夜，濟往祭碑，人皆莫測。後燕王過徐，見碑，大怒，趣椎之。已，又止之曰：「先為我錄文來。」時椎甫下，遽停，而碑已缺損，乃据其可識者錄以上。令按碑行誅，而濟名適在椎脱處，遂得免。或曰徐州未嘗有捷，事之有無殆，不可攷也。初燕師之入，郎御史給舍四十餘人，一夕盡遁去，詰朝御史以聞，上不問。後始有嘖嘖言遜國事者，或云僧溥洽知狀，或云匿溥洽所，上乃以它事禁溥洽而命給事中胡濙以訪張三丰為名，內監鄭和以下西洋為名，徧物色之不可得。溥洽坐繫十餘年，迨姚廣孝將死，始請于上出之。至于帝之與濟，則皆不知其所終云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
《三編》發明曰：「惠帝以柔牽之資，丁強藩之逼，智力兼困，以至于亡。然其天性仁厚，親賢好學，除軍衛單丁，減蘇、松重賦，澤施未久。善政在民，是以天命雖移，人心猶結。而成祖本由逆取，復果于殘殺。一時忠義如林蹈九死而不侮，何其酷也。至若遯山逃海儲人，流離䀜昧，身之既隱焉。用文為。而聞風感興，若將親炙。然疑交作所由來矣。夫據《左氏傳》則程嬰杵臼皆為烏有。然馬遷逸事，人人樂道，故《明史》以為與其過而去之，甯過而存之。忠貞之氣，屈極而伸，至今四百年。後易名列祀，折一衷而定論，存他說以闕疑，所以揭幽潛于日月，懼亂賊于春秋，豈不題歟！

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
〈【攷異】按《壬午殉難亡遁諸臣野史》所記，如大理寺丞劉端、刑部郎中王高，皆以孝孺坐誅。已，見《成祖實錄》。此外又有高不危者，與高巍同時死義。不危弟宣坐謫南海衛，或曰不危，即巍字也。《典彙》辨之，以為別是一人。又僉都御史司中，召見不屈，命以鐵帚刷其膚肉至盡，姻婭坐死者，八十餘人。又晉府長史龍鐔被執不屈死，有拾其遺骸，得自書絕命贊。《典彙》所記畧同，竝載其絕命詞，凡四言十句。又工部侍郎張安國，聞燕兵入，與妻賈氏訣。賈請隱，乘舟入太湖，聞京師陷，皇帝自焚，乃鑿舟自沈死。又胡子昭殉難。其弟子義，時為蜀府典寶，閒其兄死，辟世丹稜，蜀獻王憐之，令為僧。子義以親體辭，有二子，竟棄去，不知所終。今檢《明史·子昭傳》亦遺之。若《典彙》所記，則有山西布政使理問徐讓、孝義縣丞衝健二人，俱奉詔使燕還，在軍戰沒。又御史王玭，蘇州人，以匿奸黨逮。至，玭死，子孫坐誅。又儲福，無錫人，以奸黨挨購在錄中，戍曲靖衛，舟行，忽仰天哭曰：「吾雖一介賤卒，義不為叛逆臣。」遂不食死。妻范氏營葬，養其姑，守節以死，里人立庿祀之。又龔詡年十七，為金川門卒，兵入，詡大哭還鄉。宣德中，巡撫周忱兩薦，為崑山太倉學官，辭不就，曰：「詡，仕無害于義，恐負往日城門一痛耳。」竟隱終身，門人私諡曰「安節先生」。以上所記《明史》皆軼其名。而劉端、王高之等《三編》已補入《族孝孺目》中，其他亦大半采。人所謂「與其過而去之，毋甯過而存之是也。」又《三編》所載，黃觀在外募兵，同時有金侍郎者，逸其名，募兵江西。有朱進者，常州人，隨行俱被執，就戮。又金川門之陷，有編陳忠者，鄞縣人，殉難死。凡此，又皆野史所不具者。若夫燕兵初起，湯宗告變，野史以為靖難後被誅，入之壬午死事中。昔人辨之，今《明史》所列《湯宗傳》尤為確證，此又不可不辨者也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
謹按《重修綱目》、《三編》在乾隆四十年，是時方敕大學士、九卿等稽考明季殉難諸臣，定專諡、通諡之例，下至諸生韋布及不知姓名之流。議諡難于概見者，亦令俎豆其鄉，以昭軫慰，撰為《勝朝殉節諸臣錄》。踰年正月，復奉上諭，念及建文革除之際，其諸臣之仗節死難者，史冊所載甚多。當時，永樂以藩臣犯順稱兵，陰謀奪國，諸人義不戴天。雖齊泰、黃子澄等輕率寡謀，方孝孺議見迂闊，然迹其尊主鋤強之心，實堪共諒，及大勢已去，猶且募旅圖存，抗詞抵斥，雖隕身湛族，百折不回，洵為無愧名。其它若景清、鐵鉉等，或慷慨捐軀，或從容就義。雖致命不同，而志節凜然，皆可謂克明大義。下至東湖樵夫、補鍋匠之流，雖姓名隱晦不彰，其心均足嘉尚特。以永樂性成殘刻，逞志淫刑，其屠僇之慘，極于瓜蔓牽連，殆非人理。朕讀史至此，未嘗不深憤恨，因念勝朝革命之際，其抗我顏行者，尚念其忠于所事矧。建文諸臣不幸，遘遭內難，為國捐生，成仁取義，豈可令其湮沒。其應如何分別，予諡之處著，同前旨，交大學士等一體詳查，集議具奏，稱朕崇獎忠有加無已之至意，欽此。于是，建文殉難諸臣亦悉依專諡、通諡之例，坿入卷末。而入祠之職官，如葉希賢、牛景先、程濟以及梁田玉等此人。又入祠之士，民如燕山衛卒、金川門卒，台州樵夫、樂清樵夫、河西傭、補鍋匠、雲門僧、玉山樵、塞馬先生之等，皆從坿錄。存疑之例，均予入祠致祭。于此見裦忠之典。恩隆異代，度越千古。初未嘗以野史流傳，聽其湮沒，則誠所謂「忠貞之氣，屈極而伸」者矣。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷十二	◄	↑返回頂部	►	卷十四

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
此清朝作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
分类：​75%1402年 (提及)1400年 (提及)1401年 (提及)1440年 (提及)1399年 (提及)1403年 (提及)1404年 (提及)1405年 (提及)1394年 (提及)1375年 (提及)1775年 (提及)清朝

白话文译文：
[待补充]

