《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，己卯朔，上御奉天殿受朝賀，宴文武羣臣及屬國使。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙酉，享太庿。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛卯，大祀天地于南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上之即位也，周王橚、齊王榑、代王桂、岷王楩，前為建文竄逐者，皆復其爵。至是，詔仍故封，各令之國。谷王橞改封長沙。上以其開門迎降，尤德之，賜樂七奏，衛士三百。尋，又增歲祿二千石。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸巳，命保定侯孟善填遼東。丁酉，授宋晟為平羌將軍，填甘肅。晟討涼州、廣西番苗有功。建文初，命填甘肅。至是，以上即位，入朝進後軍左都督，仍遣還。〈【攷異】据《明史紀》書晟填甘肅。證之《晟傳》，蓋昇本以建文時填甘肅。至是，因入賀，復還鎮也。今參《晟傳》書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，擢陳瑛左都御史。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
詔以北平為北京。二月，庚戌，設北京留守，行後軍都督府，行部國子監。改「北平」曰「順天府」。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙卯，遣御史分巡天下。自是，遂為永制。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁巳，遣官設奠于先師。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊午，祭太社太稷。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己未，貽書韃靼可汗郭勒齊〈舊作鬼力赤〉。初，元自特古斯死五，傳至坤特穆爾，咸被弒。後郭勒齊篡而代之，自稱可汗。上即位，遣使諭以通好，賜銀幣竝及其知院阿嚕台等。是時，郭勒齊與衛喇特相仇。〈舊作瓦剌，《輯覽》「衛」一作「威」。〉往來塞下，上敕邊將嚴兵備之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
徙封甯王權于南昌。初，甯王之被誘入關也，上許以事成中分天下。比即位，太甯城已空，王乞改南，奏請蘇州，上曰：「幾內也。」請錢唐，上曰：「皇考以予五弟。」不果，建文無道，以王其弟，亦不克享其它善地。惟弟擇焉，遂封之南昌。上親製詩送之，詔即布政司為王邸。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸亥，耕耤田。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙丑，遣司禮太監侯顯使西域，徵番僧也。初，西域烏斯藏攝帝師納木扎勒巴勒藏布〈舊譯見三卷。〉，以洪武五年朝貢至京師，太祖禮而歸之。十四年復貢。時納木札勒巴勒藏布已卒。有僧哈里瑪〈舊作哈立麻〉，國人以其有道術，稱之為「尚師」。上在燕邸，知其名，欲致一見，乃命顯偕僧智光，齎書幣，往徵之，竝選壯士健馬護行。自是，中官銜命異域者，先後接踵矣。〈【攷異】《本紀》「二月，遣使徵尚師哈立麻于烏斯藏。」使即侯顯也。然《紀》不書侯顯，而于九月遣中官馬彬使爪哇，則云初遣中官。是以遣中官出使實始于馬彬。然則前此所遣之侯顯非中官乎？徵尚師于烏斯藏非出使乎？又證之《鄭和傅》言「成祖銳意通四夷，奉使多用中貴。西洋則和及王景宏；西域則李達；迆北則海童；而西番則率使侯顯。今以先後攷之。中官出使之始于顯，明甚。而《本紀》但書遣使，不書中官侯顯。惟《輯覽》及《三編》以顯為中官出使之始，故其目云「未幾，又遣馬彬爪哇、蘇門荅剌諸國，李興使暹羅，尹慶使滿剌加柯枝諸國。」于是，中官銜命異域者，四出紛紛矣。今据《三編》書之。又按《顯坿傳》言，顯出使在是年之四月，與《本紀》書二月遣使不合。或者以二月奉詔，四月始行，故《紀》、《傳》互異耳。《輯覽》亦系之四月。惟《重修三編》改入二月，据《實錄》也。今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己巳，振北京六府饑。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛未，命三法司五日一引奏罪囚。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬申，詔瘞戰地暴骨。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲戌，命高陽王高煦備邊開平。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，改戶部尚書郭資、刑部尚書雒僉為行部尚書。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，庚辰，命江陰侯吳高鎮大同。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬午，改北平行都司為大甯都司，徙保定。初，太祖封甯王于大甯，以守北藩。馮勝之征納克楚也，築大甯、寬和、會州、富峪四城。納克楚既降，尋置泰甯、福餘、朶顏三衛于烏梁海〈舊作兀良哈〉，以居塞下之降附者。而置北平行都司于大甯治焉。靖難師起，刼甯王以歸，選三衛士卒三千人入關助戰，數有功。天下既定，遂割大甯畀之，以償其勞。于是，洪武間所築諸城悉廢，竝調營州五屯衛及東勝左右衛，悉遷之內地。而遼東宣府之聲援，一旦為之隔絕。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊子，命平江伯陳瑄督海運，餉北京、遼東。初，洪武間，遼東及迆北諸路用兵，悉資海運，以餉軍士。至三十年，以遼餉贏羨，令遼軍屯種其地，而罷海運。至是，上以北方軍儲不足，命瑄與都督僉事宣信，皆充總兵官，帥舟師由海道運糧四十九萬石于遼東、北京。自是，歲以為常。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲午，振直隸、北京、山東、河南饑。時編修楊溥上疏言：「洪武間，定制每縣四境設倉，以官鈔䨀穀儲備，荒歲之需，振貸斂散，皆有成規。又于縣之各鄉開濬陂塘，修築濱江近河隄岸，以備水旱，此皆萬世之利。自有司雜務日繁，便民之事，卒不暇及。一遇災荒，莫知所措。近聞南方官倉儲穀十處九空，甚至倉亦無存。原開陂塘多被土豪侵占及堙塞為私田，隄岸坍塌，閘壩損壞，皆為農患。大氐，親民之官得其人，則百廢興；不得其人，則百弊興。伏望命部行移各布政司，令有司遵依舊制，竝加整理。除近被災傷外，凡豐稔之處，于現有官鈔支糴穀粟，儲以備荒。郡縣考滿，吏部計績以定殿最。各按察司分巡官及巡按御史，竝取勘實蹟，歲終奏聞。有欺蔽怠事者，罪之。庶幾，祖宗䘏民良法，不為小人所壞矣。」疏入，從之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，北鹵寇遼東。三萬衛都指揮沈永不能禦，又不奏聞。上怒其欺蔽，誅之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
瀋陽軍士唐順上書請開衛河。其畧言：「衛河，源出衛輝府輝縣西北，經衛輝城抵直沽入海。距黃河，陸路纔五十餘里。若開衛河，而距黃河百步，置倉廒，受南運糧餉，至衛河交運，公私兩便。」上命廷臣議之，未及行。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，丁未朔，享太庿。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，安南黎季犛復弒主日焜，立其子顒。已，又弒之，而立顒弟[安火]。[安火]時方在襁褓中，〈【攷異】《三編》質實云「《成祖實錄》載陳天平奏云：『臣，天平，前安南王烜之孫，奣之子，日煃之弟也。日煃卒，弟璥立，子睍繼之。睍子顒，顒子[安火]，皆季犛所弒，與史傳小異。〉季犛欲篡其國，復弒案，大殺陳氏宗族，遂自立更姓名曰胡一元，名其子蒼曰胡奃，謂出帝舜裔胡公後，僭園號大虞，年號元聖。尋，自稱太上皇，傳位于奃。是時，靖難師起，安南自帝其國，匿不以聞。及上即位，遣官詔告其國，奃懼，遣使奉表朝貢。及是，至京師，表文自署權理安南國事，詭言：「陳氏嗣絕。臣陳氏甥，為眾所推，權理國事，于今四年，乞賜封爵。」事下禮部，部臣疑之，請遣官廉訪。上乃命行人楊渤等賫敕，諭其陪臣、耆老詢以陳氏繼嗣之有無及胡奃推戴之誠偽，令具實以聞。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己酉，命戶部尚書夏原吉巡視浙西，治嘉、湖、蘇、松水患。時，諸郡頻罹于水患，敕有司治之無功。原吉既至，循覽水勢，上言：「浙西諸郡，蘇、松最居下流，嘉、湖、常三郡頗高，環以太湖，綿亘五百餘里。納杭、湖、宣、歙溪澗之水，散注澱山諸湖，以入三泖。頃為浦港堙塞，漲溢害稼。拯治之法，在濬吳淞諸浦。按吳淞江袤二百餘里，廣百五十餘丈，西接太湖，東通海，前代常疏之。而當潮汐之衝，旋疏旋塞。自吳江長橋抵下界浦，百二十餘里，水流雖通，實多窄淺。從浦抵上海南倉浦口，百三十餘里，潮汐淤塞，已成平陸；灩沙游泥，難以施工。嘉定劉家港，即古婁江，徑入海，常熟之白茆港，徑入江，皆廣川急流。宜疏吳淞南北兩岸、安亭等浦，引太湖諸水入劉家、白茆二港，使其勢分。松江大黃浦乃通吳淞要道，今下流遏塞難濬。旁有范家浜，至南倉浦口徑達海。宜浚令深闊，上按大黃浦，以達泖湖之水，庶幾復《禹貢》「三江入海」之舊。水道既通，乃相地勢，各置石閘，以時啟閉。每歲水涸時，預修圩岸，以防暴流，則水患可息。」上命發民丁開濬。原吉晝夜徒步，以身先之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸亥，萬壽節，宴百官，詔預定位次。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛未，岷王楩有罪。楩之廢于建文也，西平侯沐晟，實奏其過。上即位，召還漳州，使復其國。而楩遂與昇交惡，上兩戒敕之。楩枕湎廢禮，擅收諸司印信，殺僇吏民。上怒，奪其冊寶。已，念其幽繫久，復予之，僅示薄懲，降其官屬。而楩仍不俊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲戌，命襄城伯李濬填江西。時，永新盜起，濬捕其為首者誅之，尋召還。〈【攷異】据《明史·濬傳》，蓋討永新賊也。今据書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，申定金銀交易之禁，循洪武舊制，通鈔法也。自鈔法行定制，民間交易錢鈔兼收，而商賈大率重錢輕鈔。至是復申，其禁犯者，以奸惡論。其鈔楮昏爛者，許赴行在庫倒換新鈔。然收受艱難，故法雖嚴，而禁不行。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，丁丑，除天下荒田未墾者額稅。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸未，宥死罪以下，遞減一等。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙戌，以太祖忌日，謁祭孝陵。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚寅，山東蝗，命有司捕之。未幾，河南蝗，詔免今年夏稅。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙末，敕諭烏粱海。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，再論靖難功。封駙馬都尉袁容、李讓，皆為侯。又以淇國公丘福等議，封郡督僉事李彬為侯，陳亨子懋、王真子通等六人，皆為伯。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
殺右副郡御史黃信。時，尚書李至剛妻父麗重，法當誅。至剛乞免于上，上曰：「法司鞠獄輕重，外人何由知之。」對曰：「此黃信為臣言。」上怒，命錦衣衛鞠有實，遂誅。〈【攷異】《明史·紀》不載。《皇明通紀》系之四月。《國史紀聞》系之五月。按殺信事，見《李至剛傳》。傳言「信，右都御史」，而《七卿年表》不書《年表》于副都僉都例，不入。。《紀聞》以為右副都御史是也。李至剛，諸書皆作右通政。證之《本傳》。至剛于去年十二月，自右通政進禮部尚書。今据書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，壬子，代王桂有罪。上賜璽書戒之，曰：「聞弟縱戮取財，國人苦之，告者數矣。且王獨不記建文時耶？」尋，詔有司：「自今，王府不得擅役軍民，斂財物。聽者竝治之。」〈【攷異】《本紀》書削其護衛。證之《諸王傳》，代王有罪，降敕戒諭在是年之十一月。其下文云：「召入朝，不至，再召，中途遣還。革其三護衛。」則是戒諭在十一月，削護衝又在明年，蓋王妃為仁孝皇后之妹，上特優容之。《傅》中所記，本之《實錄》。今据《本紀》系之是月而刪去「削護衛」字。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸丑，遣給事中御史分行天下，撫安軍民。有司奸貪者，逮治之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁巳，上皇考尊諡曰「太祖聖神文武欽明啟運峻德成功統天大孝高皇帝」，皇妣曰「孝慈昭憲至仁文德承天順聖高皇后」。〈【攷異】此成祖改上之諡號，非後定之二十字。今据書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
曹國公李景隆等修《太祖實錄》成，上之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊辰，命武安侯鄭亨充總兵官，帥武城侯王聰、安平侯李遠填宣府。亨，密雲降將也。從上戰，數有功，歷遷中府左都督，遂封侯。亨至邊，度宣府萬全，懷來形便，每數堡相距中，擇一堡可容數堡士馬者，為高城深池，浚井蓄水。謹瞭望，寇至，夜舉火，晝鳴礮，併力堅守，規畫周詳，後莫能易。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，庚寅，復貽書諭郭勒齊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，己巳，發流罪以下墾北京田。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲戌，徙直隸、蘇州等十郡，浙江等九省富民實北京。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，癸未，命寶源局鑄農器給山東被兵窮民。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚寅，遣中官馬彬使爪哇、蘇門荅剌，李興使暹羅等國。〈【攷異】《本紀》遣彬出使在是月。是年，中官出使外域者，凡四人：侯顯，在二月，馬彬在九月，《紀》皆書之。惟李興、尹慶不見。證之《外國傳》，興使暹羅在九月，是與彬以同月命也。慶出使滿剌加柯枝在十月。今据《傳》分月書之。又傳言彬使爪哇，便道使蘇門荅剌，又使西洋瑣里國。是彬出使凡三國也。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙未，奪歷城侯盛庸爵。初，上命庸鎮淮安，旋移山東。庸常不自安，都御史陳瑛誣以心懷里謀，遂削爵下獄。庸尋自殺。瑛自廣西召還，攝臺憲事，天性殘忍，受上寵任，益務深刻，專以搏擊為能。甫蒞事，即言：「陛下應天順人，萬姓率服。而廷臣有不順命、效死建文者，如侍郎黃觀、少卿廖昇、修撰王叔英、紀善周是修、按察使王良、知縣顏伯瑋等，其心與叛逆無異，請追僇之。」上曰：「朕誅奸臣，不過齊、黃數輩。後二十九人中，如張紞、王鈍、鄭賜、黃福、尹昌隆，皆宥而用之。況爾所言，有不預此數者，勿問。」後瑛閱方孝孺等獄詞，遂簿觀、叔英等家，給配其妻女、疏族、外親莫不連染。大理少卿胡閏之獄，所籍數百家，號冤聲徹天。兩列御史皆掩泣，瑛亦色慘，語人曰：「不以叛逆處此輩，則吾等為無名。」于是諸忠臣遂無遺種。及擢任左都，益以訐發為能。自劾庸後，以次及諸勳戚，中外文武無不側目重足矣。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚子，岷王楩復有罪，削其護衛。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，鎮守雲南西平侯沐晟奏車里宣撫司土宮刁暹答侵威遠地，虜其知州，請發兵討之。上謂兵部曰：「兵易動難安。一或輕舉傷人必多，且人有不善，以理告諭，未必不從。如其不從，加兵未晚。」乃敕晟遣人諭之。刁暹荅果悔愳，乃還所虜知州及威遠之地，遣人入貢方物謝罪。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，乙巳朔，享太庿。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上之即位也，遣使詔諭外蕃諸國，日本預焉。日本王源道義遣使表貢方物至甯波。禮官李至剛奏：「故事，番使入中國，不得私揣兵器鬻民，宜敕所司覈其舶，諸違禁者，悉籍送京師。」上曰：「外夷修貢履險蹈危，所費實多，有所齎以助資斧，亦入情，豈可概拘以禁令。至其兵器，亦准時直市之，毋阻向化。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙卯，日本使者至京師，上優禮之，遺官護送還國，竝賚道義冠服，龜紐金章及錦綺紗羅，細軟之物。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，遣中官尹慶使滿剌加柯枝等國。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，乙亥朔，頒曆于朝鮮諸國，著為令。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬辰，罷遣浚河民夫，召夏原吉還。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲午，北京地震。是時，山西、甯夏亦震。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙未，命六科辦事官言事。上初即位，欲周知民隱，命吏部尚書蹇義等「凡郡縣考滿至京，選其識達治體者，令于六科辦事俾各言所治郡縣事，卒無言者。」上諭給事中朱原貞等曰：「郡、縣之間豈無一事可言？今在朕左右，尚猶默默。況還在干萬里外乎？卿等可以朕意諭之。何利當興，何弊當革，皆勿隱。若今不言，有他人言之，則無所逃罪矣。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙申，征南將軍韓觀討廣西山賊，平之。觀為忠壯侯成之子。生長兵間，有勇略。洪武間，歷平湖南、廣西諸蠻，凡前後斬獲以萬計。建文初，練兵德州，禦燕師無功。上即位，以觀將家子，委任如故，遂由江西改填廣西。而觀性鷙悍，誅罰無所假，下令如山，人莫敢犯。上既命觀節制兩廣官軍知其嗜殺，特賜璽書諭以「蠻民易叛難服，宜先以德義綏懷之，毋專殺僇。」會羣蠻復叛，上遣員外郎李宗輔賫敕招之。觀大陳兵示將發狀，而遣使偕宗輔往。于是，桂林蠻復業者六千家。惟思恩蠻未附，而慶遠、柳潯謂蠻，方段掠吏民。觀乃上章請討，遂與指揮葛森等擊斬理定諸蠻山賊千一百八十有奇，捦其酋五十餘人，斬以徇，獲其所掠男女歸之于民，而撫輯其逃散者，民皆大悅。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
閏月，丁卯，封胡奃為安南國王。時，楊渤等奉使至安南，奃復遣使隨渤還，進其國陪臣、父老所上表，如奃所以誑上者，乞即賜封爵。上信之，乃命禮部郎中夏止善賫敕賜封，奃遣使謝恩，帝其國中自若。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
《三編》御批曰：「安南既列藩封，其篡弒相尋，固王法所必討。然，成祖自燕邸稱兵，身冒不韙，其得國所自，與胡奃父子亦何甚逕庭。成祖既欲明正其罪，然自返慚德，何以為辭願？乃令具狀上聞，興師進討，其與楚靈王負慶封斧質，以徇于軍者，又何以異。所以歸國之請使方來，而芹站之伏兵已起，坐為遠夷。所悔雖由黃中等昧于機宜，亦其德不足以服遠。雖懾以兵威，終無益也。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，甲戌，侍讀學士解縉等奉敕修《古今列女傳》成，上之。上親製序文，頒行。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬辰，詔禮部選國子監生三十餘人。分詔天下軍民之家，有收藏高庿御製宸翰詩文者，皆送官繳進，仍重賚之。以建文遜去，大內毀于火故也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，衛河運糧之議，倡自唐順。而戶部尚書郁新謂：「轉餉北京，由衛河交運。雖陸路五十餘里，驟難開濬，而濟以車運，實亦公私兩便之計。」乃上言：「自淮抵河，多淺灘跌坡，運舟艱阻。請別用淺船，可載三百石者，自淮河、沙河運至陳州潁溪口跌坡下。復用淺船可載二百石者，運至跌坡上。別用大船，運入黃河，至八柳樹諸處，令河南車夫由陸運入衛河，轉輸北京，至為近便。」上是其言。是冬，命都督僉事陳俊運淮安儀真蒼糧百五十萬餘石赴陽武，由衛河轉輪北京，悉如新言行之，時以為便。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，始命內臣出鎮。〈【攷異】此据《明史·本紀》書于是年之末。按《三編》質寶云《王世貞史料》以中官出鎮始自永樂八年遣馬靖。《明史》本革除，《備遺錄》始于是年，特書于《本紀》。今据之。〉初，建文帝御內臣嚴燕師渡江，率逃入軍中，漏洩朝廷虛實。然上甚德之，及即位行封賞，諸宦官言功不已，上患之。會遣顧成、韓觀、何福等出填貴州、廣西、甯夏諸邊，別選宦宮有謀略者與之偕行，賜公、侯服，位諸將上。未幾，置三大營，又命以提督監京軍。由是，大權悉以委寄，遂為一代厲階之梗云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬午之獄，凡建文諸臣不在榜中及捕至自陳為奸臣所累不敢抗命者，皆宥而用之。時刑科給事中黃鉞以戶科左給事中召。鉞已前死其家，乃以行至中塗溺水死聞，避追錄也。同時竝召者又有御史曾鳳韶，廬陵人。金川之難，從建文帝初，帝以其名在榜中，恐累及其妻子、宗族，麾之使去。鳳韶泣約：「臣當以死報陛下。」遂歸。上素重鉞名，而鳳韶為御史時，奉使至北平，請罷兵歸國。上雖不報，雅器重之。是年，以原宮召，鳳韶不赴。又以侍郎召，鳳韶知不免，乃刺血書衣襟曰：「予生廬陵忠節之邦，素負剛鯁之腸，讀書登進士第，仕宦至錦衣郎，慨一死之得所，可以含笑于地下，而不愧吾文天祥屬。妻李氏、子公望，勿易我衣，即以此斂。」遂自殺，時年二十九。李亦守節死。〈【攷異】皇鉞、增凰韶之召，据野史皆在永樂元年。而鉞已前死，故其家以溺水聞，所謂避追錄者是也。鳳韶則以金川門陷後，因建文不許其從亡，遂歸廬陵。明年，復召，乃自殺。野史有謂鳳韶亦以建文四年自殺者，蓋因從亡中無其人也。今仍据《明史》本傳。〉靖難師之初起也，遼王植畏其偪，自泛海歸京師，王府紀善績溪程通從焉。入朝，上封事數千言，陳禦備策，進左長史。上即位，從王徙荊州，有言其前上封事多指斥者，械至，死于獄。家屬戍邊，竝捕其友人徽州知府黃希范，諭死。一時，先後坐事就逮者，有黃彥清，歙人。官國子博士，以前在梅殷軍中私諡建文帝，被誅。蔡運，南昌人。歷官四川參政，勁直不諧于俗，罷歸。復起知賓州，有惠政。至是，亦追論奸黨死。或曰運蓋從帝出亡云。又石亢常，甯海人。洪武二十七年進士，官河南僉事，廉介有聲，坐事謫常州同知。建文末，帥兵防江，軍潰棄官去，後追錄廢周藩事，繫獄二年免死，戍邊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
建文之初，朝鮮國王李旦表陳年老，以子芳遠襲位，許之。上頒即位詔于朝鮮，芳遠遣使至京師朝貢者六。自是，歲時貢賀以為常。又遣使請冕服書籍，許之。

白话文译文：
[待补充]

