《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，乙卯，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁巳，定屯田賞罰例。時，尚書郁新上言：「河南等處管屯都指揮劉英等上屯田歲入之數。臣部核計一人所耕，不足自供半歲之食。請定例，凡管屯都指揮、指揮及千、百戶所管軍旗，各以歲所入之數通計。一歲軍士人食米十二石之外，查均餘石數多寡，以為賞罰。由巡按御史及按察司覈買以聞。」從之。新又言：「湖廣屯田所產不一，請皆得輸官。粟、穀、糜、黍、大麥、蕎穄二石，准米一石。稻縠、薥秫二石五斗、䅟稗三石，各淮米一石。豆、小麥、芝麻與米等。」著為令。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己巳，召世子高熾及高陽王高煦還京師。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，夏原吉上言：「蘇、松之水，雖由故道入海，而支流未盡疏洩，請復往治之。」上從其言，命原吉再行浚白茆塘、劉家河、大黃浦。又以大理少卿袁復為之副。已，復命陜西參政宋性副之，凡九月工竣，水洩蘇、松農田，大利。原吉，踰年始還。〈【攷異】《明史·本紀》不載。惟《王氏史稿》有正月復命夏原吉治水蘇、松之語。又證之《原吉傳》，言原吉召還京師。證之諸書，原吉召還在去年十月，罷浚河民夫之時。以支流未盡疏濬，請復治之，乃以正月復行。《明史稿》系之是年正月是也。今据增。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬午，大比之歲以靖難不舉。元年八月，始合南、北兩京及十二藩，補行之。二月，會試天下貢士，以解縉、黃淮為考試官。中式楊相等四百七十人。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，乙巳，賜曾棨等進士及第、出身有差。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己酉，始選進士為翰林院庶吉士。初洪武乙丑，始設庶吉士，然擇進士為之，不專屬之翰林也。至是，既授一甲三人，為翰林修撰、編修，復命于弟二甲擇文學優等楊相等五十人及善書者湯流等十人，俱為翰林院庶吉士。于是，庶吉士遂為翰林之專官。尋，命解縉等選才資英敏者，就學文淵閣。縉等選修撰棨、編修周述、周孟簡及庶吉士楊相等凡二十八人，以應二十八宿之數。庶吉士周忱自陳少年顧學，上喜而俞之，增忱為二十九人。時謂忱為扶宿，上命司禮監月給筆、墨、紙，光祿給朝暮饌，禮部月給膏燭三錠，工部擇近第宅居之。上時至館，召試五日一休沐，必使內臣隨行，且給校尉騶從。是年，所選王英、王直、段民、周忱、陳敬宗、李時勉等名傳後世者，不下十餘人。〈【攷異】《三編質實》云選進士為庶吉士，謂之館選。後或間科一撰，或連科屢選，或數科不選。所選多寡，無定額。比三年試之其留者，二甲授編修，三甲授檢討。不得留者為給事中、御史主事或外為州縣官，謂之散館。宣德五年，始命學士教習，以吏、禮二部侍郎為之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚戌，吏部奏有千戶薦士者。定制武臣不得薦士，請以違制罪之。上曰：「馬周不因常何進乎？武臣薦士亦其忠君愛國之心，果才授之官；否則罷之可耳。」不許。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊辰，改封敷惠王允熙甌甯王，奉懿文太子祀。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，辛未朔，置東宮官屬，以吏部尚書蹇義兼詹事、翰林學士解縉兼右春功大學士、侍讀黃淮、胡廣以下，皆兼庶子、中允、諭德等官。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬申，以僧道衍為太子少師，復姚姓，賜名廣孝。道衍佐上定策起兵，凡轉戰山東、河北，在軍三年，或旋或否，戰守機宜，咸取決于道衍。雖未嘗臨戰陣，然上用兵有天下，道衍力為多。至是，論功弟一，拜資善大夫。上與語呼少師而不名，命蓄髮，不肯，賜第及兩宮人，皆不受。常歸僧寺，冠帶而朝，退仍緇衣如僧服。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲戌，立世子高熾為皇太子。初，靖難兵起，世子居守，高煦扈從，數有功。上以其類己，高煦亦以此自負，謀奪嫡。至是，議建儲，淇國公丘福、駙馬都尉王甯等，皆言高煦有功，宜立。獨兵部尚書金忠以為不可。忠自姚廣孝薦，以卜得幸于上。靖難師起，召置左右，決以疑事，輒有驗，又時進贊畫，預機務。上即位，論佐命功，擢工部侍郎，輔世子守北京。會從召還，進兵部尚書。因議儲，在上前歷數古適孼事，上不能奪。又密以告解縉、黃淮、尹昌隆等。一日，上詢之縉，縉言：「世子仁孝，天下歸心。」上不應。已，又頓首曰：「好聖孫。」上頷之。尋，以問淮、昌隆，對皆與縉同。先是，太子未至，諸臣屢請建儲，上不允，蓋意在高煦也。一日，諸臣應制題虎彪圖，圖畫一虎領眾彪，作父子相親狀。縉援筆成四絕句，曰：「虎為百獸尊，誰敢觸其怒？惟有父子情，一步一回顧。」上感其意，立召太子歸。至是，遂立之，復以忠兼詹事，與蹇義等同輔導太子。同日封高煦漢王、高燧趙王。高煦既不得立，又聞之國雲南，艴然曰：「我何罪，乃斥萬里之遠？」卒不肯行，以此益銜縉等。〈【攷異】据《明史·金忠傳》，建儲之議始于金忠，成于解縉。而縉之中讒，實始于此。郎瑛《七修類稿》載縉題虎顧眾彪圖，上感其意，立召太子。是縉之歸心太子，又在前也。朱竹垞《明詩綜》以此為楊廉夫作而傅會之。按縉與李安夫相去不過數十年，安知非編詩之竄入者？且郎氏所記本彭文憲公《畜德錄》。今按其四語與唐肅之賦《海東青》同。一規諷體，故竝入之，不必核其真偽也。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬午，封琉球故山南王從弟應祖為山南王。琉球居東南大海中，自古不通中國。至洪武初，其國有三王，曰中山，曰山南，曰山北，皆以尚為姓。而中山最強，山南次之，山北為最弱。太祖即位之五年，遣使詔告其國。中山王朝貢在先，而山南、山北竝接踵至，先後貢獻不絕。中山、山南又屢遣子弟及寨官子來，請肄業國學，皆許之。建文帝嗣位，三王亦奉貢如故。上即位，詔諭如前。元年，三王竝來貢，皆賜冠帶，遣之歸。是年二月，中山王世子武甯遣使告其父喪，命禮部遣官諭祭，賻以布帛，遂命武甯襲位。未幾，山南王從弟應祖，亦遣使告其故王承察度之喪，謂故王無子，傳位應祖，乞加朝命，且賜冠帶。上竝從之，遂遣官冊封。時，山南使臣私齎白金，詣處州市磁器。禮部尚書李至剛請論其罪。上曰：「遠方之人，知求利而已，安知中國禁令？」悉貰之。〈【攷異】据《明史·本紀》書汪應祖。證之《琉球傳》「琉球，凡三國，中山、山南、山北，皆以尚為姓。」又云「山南王從弟王應祖」然《本紀》据《實錄》，未知《實錄》何据也。今据傅，但書故王之從弟，竝記其以尚為姓事。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，《文華寶鑑》成。先是，上命侍臣輯古嘉言善行可為法鑑者為書，以授太子。至是，成，上召皇太子諭之曰：「修己治人之要，具于此書。帝王之道，貴乎知要。知要便足為治。」又顧講臣解縉等曰：「帝王之學，貴切己實用。秦始皇教太子以法律，晉元帝授太子以韓非。帝王之道廢而不講，所以亂亡。今此書所載，皆大經大法。卿等輔導東宮，日為講說，庶幾成其德業。它日，不失為守成令主。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，壬寅，命豐城侯李彬填廣東。彬以元年討永新寇，命帥師策應李濬。未至，寇平，乃命以所統往填廣東。又命清遠伯王友充總兵官，帥舟師沿海捕倭。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，丁亥，上諭吏科給事中曹崇曰：「官冗則坐食者眾，食眾則力本者困。生息之道由于節儉。朕觀吏部錄中外官，數此舊額增至數倍。古云『官不必備，惟其人爾。』以此意諭吏部，令諸司汰冗員以省國用而紓民力。」于是，吏部尚書蹇義等言：「在京各官額外添設者，送部別用。在外令所轄上官嚴行考覈。今年所取二甲、三甲進士，量留七十人，分隸諸司觀政。各王府教授伴讀缺，於第三甲內選用，餘悉追歸進學。」從之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛卯，振松江、嘉興、蘇州、湖州饑。少師姚廣孝奉使往賑蘇、湖。上諭之曰：「人君一衣一食，皆取之于民。民窮，君豈可不恤？君，父也；民，子也。為子富孝，為父當慈，各盡其道。少師宣往，體朕心，毋為國惜費。」廣孝少好學工詩，與王賓、高啟等友善，宋濂、蘇伯衡亦推漿之。晚佐靖難功，又著《道餘錄》，頗詆先儒識者鄙焉。至長洲候同產姊，姊不納。訪其友王賓，賓亦不見，但遙語曰：「和尚誤矣！和尚誤矣！」復往見姊，姊詈之。廣孝慚而去。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲午，封哈密恩克特穆爾〈舊作安見克貼木兒〉為忠順王。哈密，東去嘉峪關一千六百里。漢伊吾廬地。元末，以威武王納固爾〈舊作納怒里〉填之。尋，改封肅王。卒，弟恩克特穆爾立。洪武中，太祖既定輝和爾地，置安定等衛，漸逼哈密，恩克特穆爾懼，將納欵。會上即位，遣官招諭之，許其以馬市易。即遣使來朝，貢馬百九十匹。元年冬，至京師，上賜賚有加，竝命有司給直收其馬四千七百四十匹。擇良者十匹入內廐，餘以給守邊騎士。至是，復來貢請封。詔封為忠順王，賜金印。復，貢馬謝恩。踰年，為韃靼可汗郭勒齊毒死，國人以病卒聞。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，命翰林院更試會試下第貢士，擇文詞優等者，得張鋐等六十人。上召見，皆賜冠帶，送國子監肄業。〈【攷異】据《憲章錄》、《通紀》諸書所載，皆在是月。證之《選舉志》，言「永樂初，會試下第，輒令錄其優者，傳入學，給以教諭之俸，即指此也。今据書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，壬戌，有鄱陽儒士朱季友，年七十餘，詣闕上所著書，多斥濂洛關閩之說。上覽之，怒曰：「此儒之賊也。」遣行人押送饒州。會同府縣官聲兵罪，杖之，悉焚所著書。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙寅，振江西、湖廣水災。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，山東郡縣有野蠶成繭，有司以聞。禮部尚書李至剛請百官表賀。上曰：「野蠶成繭，不過衣被一方。必天下之民皆飽煖而無饑寒，方可為朕賀也。」不許。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，丁酉，故安南國王陳日煃弟天平來奔。先是，胡奃以誑上得封，旋侵奪我思明邊境。上敕令還，不聽。尋，復据。占城訴稱安南侵掠，脅彼國為屬臣。又邀奪天朝賜物。上惡之，方遣官切責，而安南故陪臣裴伯耆詣闕告難，言：「臣祖父皆執政大夫，死國事。而賊臣黎季犛父子弒主纂位，屠僇忠良，滅族者以百十數，臣兄弟妻孥亦竝遭害。臣棄軍遁逃，伏處山谷，思詣闕延，披瀝肝贍，展轉數年，始見天日。竊惟季犛乃故經略使黎國髦之子，世事陳氏，叨竊寵榮，及其子蒼，亦蒙貴任。一旦篡奪，更姓易名，僭號改元。忠臣良士無不痛心疾首。臣不自量，敢效申包胥之忠，哀鳴闕下，伏願興弔伐之師，降繼絕之義，蕩除奸凶，復立陳氏，臣死且不朽。」上得書，感動，命有司周以衣食。未幾，復据。老撾國送天平至上言：「臣天平，前王烜之孫，奣子，日煃弟也。黎賊盡滅陳族，臣越在外州護免。臣僚佐激于忠義，推臣為主。方議興師討賊，而賊眾我寡，兵敗見迫，倉皇出走，竄伏巖谷，萬死一生，得達老撾。恭惟皇帝陛下入正大統，臣有所依歸。匍匐萬里，哀愬明廷。陳氏後裔止臣一人，臣與此賊不共戴天。伏乞聖慈垂憐，迅發六師，用章天討。」上益感動，命所司館之。會胡奃遣使來賀明年正旦，上出天平示之，皆錯愕下拜，有泣者。伯耆責使者以大義，亦皇恐不能答。上曰：「娣父子悖逆，鬼神所不容，而國中臣民共為欺蔽。一國皆罪人也。」且遣使詰責，令具其篡弒之實以聞。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，丙午，周王橚來朝。時，橚畋于鈞州，獲騶虞獻之，羣臣稱賀。上曰：「祥瑞之來，易令人驕。是以古之明王，皆遇祥自警，未嘗因祥自怠。警與怠，安危繫焉。若果為祥，在朕更當修省。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁卯，徙山西民萬尸實北京。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上謂吏部尚書蹇義曰：「往慮守令，未必得人，故命御史監察。比聞御史至郡邑，但坐公館，召諸生及庶人之役于官者，詢之，輒以為信。如此何由得實？宜入其境，如其田野，闢人民，安禮讓，興風俗，厚境無盜賊，吏無奸欺，即守令之賢能可知。無是數者，即守令無足取矣。旦詢言非一人好惡不同，則毀譽亦異。若但憑在官數人之言，以定賢否。其君子中正不阿，小人賂遺求譽，而即墨及阿之毀譽出矣。故孟子論『取舍必徵之國人』。自今御史巡行察吏，毋得摭拾人言賢否，皆具實蹟以聞。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
解縉等七人之預機務也。上嘗諭之曰：「爾七人朝夕左右，朕嘉爾勤慎，時為宮中言之。但恒情，慎初易，保終難，願共勉焉。」因各賜五品服，命七人命婦朝皇后于柔儀殿，后勞賜備至。又嘗以立春日，賜縉等金綺衣，與尚書埒。縉等入謝，上曰：「代沿之司，機密所繫，且旦夕侍朕，裨益不在尚書下也。」一日，上御奉天門，諭科臣直言，因顧縉等曰：「王、魏之風，世不多見。若使進言者無所懼，聽言者無所忤，天下何患不治？願與爾等共勉之。」是月，始出胡儼為國子祭酒，不預機務。縉等六人寵任如故。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
福建布政司奏有番船漂至海岸，詰之則云暹羅與琉球通好，因籍其貨以聞。上曰：「二國修好，此甚美事。不幸遭風，正宜憐惜，豈可因以為利？其令所司治舟給粟，俟風便遣還。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，丁丑，河決開封，壞城。初，河決，率由開封北東行。洪武之季，下流淤塞，河遂決而之南。〈【攷異】据《本紀》在是月。《五行志》系之九月者，蓋河決在九月，十月乃奏報之日月也。今据《紀》系之是月丁丑。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙酉，蒲城河津黃河清。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，籍長興侯耿炳文家，炳文自殺。先是，刑部尚書鄭賜、都御史陳瑛劾炳文衣服器皿有龍鳳飾，玉帶用紅鞓，僭逆不道。詔籍其家，炳文懼，遂自殺。炳文長子璿，前軍都督僉事，尚懿文太子長女江都公主。建文初，進駙馬都尉。炳文北伐，璿勸直搗北平，不聽。上即位，璿杜門稱疾，坐罪死，公主亦以憂卒。次子瓛，後軍都督僉事。建文時，守山海關，嘗勸楊文攻永平，以動北平，不聽。後與弟尚寶司卿瑄同坐罪死。炳文，雖太祖功臣，而以建文肺府之戚故，賜等希指劾之，遂坐誅。〈【攷異】《明史·紀》系之二年十月。證之《功臣表》，云二年國除。而諸書皆作元年十月。又《炳文傳》言燕王稱帝之明年，疑被劾在元年，誅在二年也。今仍据《本紀》書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，甲辰，上御奉天門錄囚，諭錦衣衛等官曰：「此等囚久在獄中，而初至朕前，欲辯則無及，欲言則不敢。爾等更以朕意從容審之。如得其情猶可，及時平反也。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸丑，京師地震。時濟南、開封亦震。敕羣臣修省。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊午，蠲蘇、松、嘉、湖、杭五府水災田租。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，上以海運但抵直沽，別用小船轉運北京，命于天津置露囤千四百所，以廣儲蓄。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，壬辰，同州韓城黃河清。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以禮部侍郎宋禮為工部尚書。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
曹國公李景隆有罪，籍其家，錮之。初，景隆以迎降功加太子太保、左柱國，班諸臣之首，眾皆不平。會周王來朝，發其建文時在邸受賕事，詔勿間。已，成國公朱能等復劾其與弟增枝謀逆有狀，詔削勳號，絕朝請。至是，李至剛復訐其家居不道事，遂奪爵，竝增枝及妻子數十人錮之私第，沒其財產。景隆遂廢。

白话文译文：
[待补充]

