《明通鉴》原文：
明通鑑/卷018

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
添加语言

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
作品

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
讨论

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
不转换

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
阅读

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
查看历史

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
工具

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
外观 隐藏

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
文本

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
小

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
大

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽度

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
颜色 （测试版）

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
自动

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
浅色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
深色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
下载

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
< 明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
←	卷十三	明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷十四

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
江西永甯知縣當塗 夏燮編輯	卷十五	→

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
【紀十四】起昭陽協洽，盡旃䝉作噩，凡三年。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，庚戌，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲寅，遣御史李琦、行人王樞齎，敕諭責安南。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚申，復免順天、永平、保定田租二年。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，韃靼索和爾〈舊作掃湖兒〉請內屬，許之。索和爾者，阿嚕台之別部也。與其部人察罕達嚕噶等〈舊作達魯花〉，皆先後來歸。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，己巳，行部尚書雒僉有罪誅。僉自刑部改北京，至是以言事忤上意，陳瑛遂希指劾僉貪暴，下獄論死。〈【攷異】《本紀》作行部尚書。是時，建北京，設行部也。僉本刑部尚書，元年二月改行部，見《七卿年表》。行部例不入表，故不書其誅之月日。《明史稿》作刑部尚書，誤也。《皇明通紀》云北京行部尚書最為明析。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸未，命趙王高燧居守北京。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，封哈密托克托〈舊作脫脫〉為忠順王。〈【攷異】《明史·紀》但書恩克封忠順王于去年。是年，恩克之死及再封托克托，皆不書。今攷《哈密傅》，在是年之二月。据增。〉上聞，恩克特穆爾卒，遣官賜祭。托克托者，恩克兄子也。自幼俘入中國，上拔之奴隸中，俾列宿衛。至是，欲令其歸，嗣封爵，恐其國不從。遣官問之，不敢違請，還主其眾，乃冊封。遣之國，竝賜其祖母及母綵幣。托克托旋遣使貢馬謝恩。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，甲寅，免湖廣被水田租。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，壬申，除直隸、浙江，湖廣、四川、廣東、江西、福建、河南戶絕田租，計田三萬五千一百八十餘頃。〈【攷異】《明史·本紀》不書。今据《三編》增入其日分。据《實錄》增。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，改工部尚書黃福于行部。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，以書戒諭周、楚、齊、蜀諸王。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，己卯，遣中官鄭和使西洋諸國。建文帝之出亡也，有言其在海外者。上命和蹤跡之，且藉以耀兵異域，示中國富強。乃命和及其儕王景弘等，將士卒三萬七千餘人，多賫金幣。造大船，修四十四丈、廣十八丈者六十二。自蘇州劉家河泛海至福建，自福州五虎門揚帆，首達占城，以次徧歷西南洋諸國，宣天子詔，因給賜其君長，使之朝貢。有不服者，則以兵攝之。自侯顯至西域後，中官奉使外蕃，後先相望。而和與顯尤著云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚辰，遣中官山壽等帥兵出雲州。時，上命武城侯王聰出覘邊塞，別遣壽帥騎兵出雲州，北行會之。人齎一月糧，每三十里置五騎，以待馳報。自上即位後，中官出使，歲以為常。此又典兵之始云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲申，振蘇、松、嘉、湖饑。時戶部尚書夏原吉再治浙西水利，工竣還。上復命偕僉都御史俞士吉、大理少卿袁復往，竝發粟三十萬石，給牛種。有請召民佃水退淤田益賦者，原吉馳疏止之。姚廣孝還自浙西，稱原吉曰：「古之遣愛也。」原吉初至浙西，上使士吉齎水利書賜之，因留督浙西農政。湖州適糧至六十萬石，有司欲減其數以聞。士吉曰：「欺君病民，吾不為也。」具以實奏，悉得免。原吉奉使月餘，會戶部尚書郁新卒，復召原吉還，掌部事。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，戶部以鈔法不通，由于出鈔太多，收歛無法，請暫行戶口食鹽法計口納鈔。因議大口月食鹽一斤，納鈔一貫；小口半之。至是，以農民不便免其納鈔。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚寅，安南胡奃遣使謝罪。方李琦等至安南，詰奃篡弒之實，國人莫敢隱。會雲南甯遠州復訴奃侵奪七寨，掠其婿女，奃益懼，乃遣其臣阮景真從琦等入朝，抵言未嘗僭號改元，請赦其罪，願迎天平歸國，奉以為主，且請退通甯遠及前所侵奪思明地。上不虞其詐，諭以：「果迎天平歸，事以君禮，即當建爾上公，封之大郡。」命行人聶聰賫敕偕景真往。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，八月，戊辰，禮部尚書李至剛坐事下獄。〈【攷異】《本紀》不載。《七卿年表》系之是月。今据《實錄》日分。〉至剛以言事得上心，而務為佞諛。然其所建白，亦多不用。上既立太子，令兼左春坊大學士，直東宮講筵，與解縉後先進講。至是，得罪，尋釋之，謫為禮部郎中，似縉嘗疏其附勢不端，遂與縉有隙。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，丁酉，蠲蘇、松、嘉、湖水災田租，凡三百三十八萬石。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁巳，徙山西民萬戶實北京。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，改刑部尚書鄭賜為禮部尚書，擢真定知府呂震為刑部尚書。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，乙丑，殺駙馬都尉梅殷。先是，殷家居，上嘗遣中官伺察，詞色恒不平。于是，陳瑛希指劾殷招納亡命，私匿塞外人，與女秀才劉氏朋邪咒詛。上曰：「朕自處之。」因諭部臣考定公侯駙馬儀仗從人之數，而別命錦衣衛執殷家人送遼東。至是，殷入朝，前軍都督僉事譚深、錦衣衛指揮趙曦擠殷笪橋下溺死，以殷自投水聞。都督同知許成發其事，上命治深、曦罪，對曰：「上命也。」〈【攷異】据《明史·紀》書盜殺，蓋本《實錄》之文。而歸罪于譚深、趙曦二人，故書之曰「盜」。其實殷之被殺，成祖使之。事詳《甯國公主傅》中。今据《三編》刪「盜」字，竝据《通紀》增入「對曰：『上命也。』」五字。〉上大怒，立命力士以金爪落二人齒，斬之。遣官為殷治喪，諡榮定，而封許成為永新伯。初殷之死也，甯國公主謂上果殺殷，牽上衣大哭，問駙馬安在。上曰：「為主跡賊，毋自苦。」尋官殷二子，順昌為中軍都督同知，景福為旗手衛指揮使，賜公主書曰：「駙馬殷雖有過失，兄以至親不問。比聞溺死，兄甚疑之。許成來首，已加爵賞，謀害之人悉寘重法，特報妹知之。」踰月，進封甯國長公主。鄂爾和〈舊作瓦剌灰〉者，降人也，事殷久，謂深、曦實殺殷，請于上，斷二人手足，刳其腸祭殷，遂自經死。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁卯，齊王榑有罪。榑之復國也，益驕縱。上召入朝面諭以毋忘患難時，而榑不悛。陰蓄刺客，招異人術士為咒詛。又以護衛兵守青州城，禁守吏往來。上聞之，賜書戒敕。時周王橚亦中浮官，上書謝罪。上命封其書以示榑。〈【攷異】据《本紀》但書戒敕齊王。證之《諸王傳》，「時周王亦中浮言，上書謝罪，上封其書以示榑。」故《通紀》竝書之。今据《列傳》增。〉戊子，頒《祖訓》于諸王。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，癸巳，加封信安伯張輔為新城侯，增祿三百石。輔，玉之長子也。玉戰沒于東昌，輔嗣職從入京師，論靖難功封伯，上又冊其妹為妃。至是邱福、朱能言輔父子功高，未可以私親，故薄其賞，遂進爵。同日，又封平羌將軍宋晟為西甯侯。是時，晟在甘肅招徠降附有功，故進侯爵。晟前後四鎮涼州，凡二十餘年，威信著絕域。上以其舊臣有大將材，專任以邊事，所奏請輒報可。御史劾晟自專，上曰：「任人不專則不能成功。況大將統制一邊，甯能盡拘文法？」即賜晟書裦諭之，仍敕以便宜從事，毋恤人言。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，下忠誠伯茹瑺于獄。瑺以首勸進功得封。又詔選其子鑑為秦府郡主儀賓。命瑺出營郡主府第。還朝，坐不送趙王，得罪，尋放歸為民。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
殺庶吉士章朴。朴坐事，與序班楊善同，詿誤家藏有方孝孺詩文，善借觀之，遂密以聞。上怒，逮朴，僇于市，而復善官。是時，詔天下有收藏孝孺詩文者，罪皆至死，故朴及之。孝孺門人王稌，隱居山中，絕意仕進，輯《孝孺遺文潛錄》為《侯城集》，遂得行世。稌，忠文公祥之孫，國子博士紳之子也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，戊辰，西平侯沐晟討八百大甸，降之。〈【攷異】《明史·本紀》書討八百，降之。證之《土司傳》，言永樂初，置軍民宣慰司二，以土官刀招你為八百者，乃宣慰司招你弟招散為八百大甸宣慰司。其邀阻朝使，乃八百大甸之刀招散，非招你也。今据《三編》增入「大甸」二字，竝据其目書之。〉八百者，相傳其部長有妻八百，各領一寨，故又名八百媳婦國。以洪武二十一年入貢，置宣慰司。自後頻入貢，賜予如例。上即位之二年，置軍民宣慰使司，凡二。以土官刀招你為八百者乃宣慰使，以其弟刀招散為八百大甸宣慰使，令五年一貢。已而，遣內官齎敕諭孟定、孟養等部，道經八百大甸，為招散所阻。上遣使敕諭，不從。至是，始命晟帥車里諸宣慰兵至八百境內，破其猛利石崖及者荅二寨。又至整線寨木非兵，破其江下等十餘寨，八百恐，遣人詣軍門，伏罪。奏間，敕晟班師。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，聶聰自安南還。胡奃復遣其臣阮景真從聰等入朝具報，請迎天平歸。聰又力言奃無貳心，宜可信。上從其言。庚辰，枚廣西左右副將軍黃中、呂毅將兵五千，護送天平還安南。聰亦偕行。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，日本復來貢。初，上冊立皇太子，日本遣使來賀。會對馬、臺岐諸島賊抄掠濱海居民，令使者歸，諭其王捕之。王發兵殲焉，縶其魁二十人，以修貢之便，俘送至京師。上嘉之，遣鴻臚少卿潘賜偕中官王進賜其王九章冕服及錢鈔、錦綺加等，而還其所送之人，令其國自治之。使者至甯波，盡置其人于甑，蒸殺之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上即位之初，有西洋剌泥國、回回哈只、馬哈沒奇等來朝，附載胡椒，與民互市，有司請徵其稅。上曰：「商稅者，國家抑逐末之民，豈以為利？今夷人慕義遠來，乃侵其利，所得幾何？而虧辱大體多矣。」不許。是年以諸番貢使益多，乃置驛于福建、浙江、廣東三舶司以館之。福建曰來遠，浙江曰安遠，廣東曰懷遠。厥後，平安南，復設交趾、雲南市舶提舉司，接西南諸國朝貢者，悉以中官領之。番船既多，抽分牟利，而海上紛紛多事矣。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷十三	◄	↑返回頂部	►	卷十五

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
此清朝作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
分类：​75%1403年 (提及)1372年 (提及)1381年 (提及)1397年 (提及)1411年 (提及)1402年 (提及)1394年 (提及)1404年 (提及)1430年 (提及)1405年 (提及)1388年 (提及)清朝

白话文译文：
[待补充]

