《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，丁未，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙辰，初御午朝，上謂六部及侍臣曰：「早朝四方奏事者多，君臣之間不得盡所言。午後事簡，卿等有所欲言，可以從容陳論，毋以將晡，疑朕倦于聽納。朕有所欲言者，亦可及此時與卿等商搉行之。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，陳天平陛辭，上厚賚之，竝敕封胡奃順化郡公，盡食所屬州縣。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
遣侍郎俞士吉賫璽晝賜日本，封其國之山為壽安鎮國之山，御製碑文頒立山上。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，河南南陽盜起。上謂兵部曰：「此雖小醜，不治將大，元末可鑒也。」時豐城侯李彬方自廣東召還，與新城侯張輔帥師討平之。〈【攷異】《傅氏明書》系之二月。《國史》系之正月。《明史·紀》不載。今入之二月之下。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，辛卯朔，上幸太學，釋奠于先師孔子。服皮弁，行四拜禮，御彝倫堂，賜講官及大臣、翰林坐。祭酒胡儼、司業張智等，皆序進講《堯典》、《泰卦》。畢，賜百官茶，還宮。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲午，設開原、廣甯馬市凡三，一在開原南關，以待海西；一在開原城東；一在廣甯，以待朵顏三衛。既而，城東、廣甯皆廢。唯南關市獨存。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙巳，賜廷試進士林環等及第、出身有差。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙午，安南胡奃襲殺陳天平于芹站。先是，黃中等送天平至邱溫，奃遣陪臣黃晦卿來迎。中等以奃不至，遣騎覘之無所見。而迎者壺漿相望，中不虞其詐，遂徑進度雞陵關。將至芹站，寇伏兵邀殺天平。時，大理卿薛嵓謫廣西，中舉以輔行，遇伏自經死。中等亟整兵擊之，寇斬絕橋道，不得進，引兵還。奏聞，上大怒，遂議興師。〈【攷異】《明史·本紀》記大理卿薛嵓死之。證之《國史紀聞》，又有行人聶聰，按聰以去年使安南還，復令再使，故興嵓竝遇伏而死。惟諸書不載聰死事，坿識于此。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，上視朝暇，御便殿閱書史，召翰林儒臣問文淵閣經史子集皆備否。解縉對曰：「經史粗備，子集尚多闕耳。」己卯，命禮部遣使四出購求遺書。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，丁酉，振常州、廬州、安慶饑。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚戌，齊王榑來朝，廷臣復劾榑罪。榑厲聲曰：「奸臣喋喋，又欲效建文時事邪？」會盡斬此輩，上聞之，不懌留之京邸，削其官屬、護衛。時，廷臣請罪王府教授葉垣等。上曰：「王性凶悖，朕溫詔開諭至六七，猶不俊。教授輩，如王何垣等，先自歸，發其事可，勿問。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，錄囚諭法司曰：「決獄貴明而無滯。」前見刑部引奏：「遼東，衛官縱軍士往高麗者，一指揮專理屯田，未嘗預知。而一概逮繫久不疏決。至于，病危誤死，是枉殺之也。今天氣已熱，徒流以下，令所在發遣。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，己未朔，日有食之。是日，陰雲不見，尚書鄭賜請賀。上曰：「天下至大，它處見者多矣。且陰陽家言『日食而陰雲不見者，水將為災。可賀乎？」不許。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙寅，南陽獻瑞麥，諭禮部曰：「比郡縣，屢奏祥瑞、獨此為豐年之兆？」命薦之宗庿。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，回回國進玉椀。上曰：「朕朝夕所用磁器，甚適意。奚事此且受之，則必厚賚之。後將有奇異于此者，接踵而至矣。」命卻之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
西南夷大古剌、小古剌等部落皆來朝貢。詔于雲南置宣撫使司二，長官司五統之。〈【攷異】据《皇明通紀》，是時因西南夷大古剌、小古剌來貢，置雲南宣撫使司二，長官司五，以統之。《明書》亦載大古剌來貢于是年五月之末。惟《明史·本紀》是年朝貢之國，無之大古剌之名。惟見《土司·八百國傳》中，其地在八百國之西。《通紀》以為西南夷者，是也。《明會典》，宣撫司凡六，湖廣則施南、忠建、散毛、容美凡四。四川則石砫、酉陽凡二。而据《明史·土司傳》則四川有永甯宣撫司，雲南有干崖宣撫司，南甸二宣撫司。又平麓川，分其地，置隴川宣撫司，皆見明《一統志》。《通紀》但云置雲南二宣撫司。《一統志》言雲南之干崖、南甸，皆西南夷地，未知所置，即此否也。今据《通紀》系之是年六月下。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，辛卯，大發兵討安南。以成國公朱能為征夷將軍，沐晟、張輔副之。命兵部尚書劉儁參贊軍務，行邢尚書黃福、大理寺卿陳洽督餉。敕沐晟帥兵由雲南臨安府，朱能等帥兵由廣西思明府，分道進發。詔曰：「安南，皆朕赤子。惟黎季犛父子首惡必誅，他脅從者，皆釋之。罪人既得，立陳氏子孫賢者，毋怙亂，毋翫寇，毋毀廬墓，毋害禾稼，毋攘財貨、掠子女，毋殺降。有一于此，雖功不宥。」癸卯，禡祭出師。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙巳，申嚴誹謗之禁。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，上以北平為北京，尚書李至剛以為興王之地，宜為首善之區。上是其言，與近侍大臣密計數月。先以為行在。閏月，壬戌，始下詔以明年五月建北京宮殿，分遣大臣宋禮等采木于四川、湖廣、江西、浙江、山西等處。命泰甯侯陳珪董治其事。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，丁酉，詔通政司：「凡上書奏民事者，雖小，必以聞。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
齊王榑既被留，益懷怨望。上乃召其子至京師。癸丑，竝廢為庶人。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，戊辰，振蘇、松、常、杭、嘉、湖。流民復業者十二萬餘戶。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，設苑馬寺于北京、遼東、平涼、甘肅。〈【攷異】《明史·紀》不載。据《職官志》在是年。《明書》系之九月。今据之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，戊子，成國公朱能至龍州，卒于軍，追封東平王，諡武烈。能既卒，張輔代領其眾，詔以輔為征夷將軍，制詞以李文忠代開平主常遇春為比。且敕乘冬月瘴厲未興，及時滅賊。輔自廣西憑祥進兵，度坡壘關，望祭安南境內山川，檄胡奃父子二十罪。乙未，連克隘留、雞陵二關，長驅至芹站。安南伏兵邀擊敗而走，遂抵新福。會沐晟自雲南至。庚子，會于白鶴。安南有東西二都，依宣洮、沲富良四江為險，寇緣江南北岸立栅，聚舟其中，築城于多邦隘，連亘九百餘里，兵眾七百萬，欲據險以老我師。輔乃自新福移軍三帶州，伐木造船，以圖進取。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，平江伯陳瑄督海運至遼東舟還。會倭寇沙門，追擊至朝鮮境上，焚其舟，殺溺死者甚眾。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，己巳，甘露降孝陵松柏，醴泉出神樂觀，薦之太庿，賜百官。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，戶部人材高文雅上書言時政。通政司据以奏聞，書中首舉建文事，次及救荒恤民事。陳瑛劾其狂妄，請寘之法。上曰：「草野之人，何知忌諱？其言苟可采，奈何以直廢之？」諭鄭賜曰：「不罪直言，則忠言進諛言退。瑛刻薄，非助朕為善者。命吏都量授文雅官。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，辛卯，赦天下殊死以下。是時，法司進月繫囚數，率數百人，大辟十之一。上曰：「寒沍淹禁，必有死不當罪者。凡襍犯死罪以下，約二日悉發遣。至是，遂大赦。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
張輔軍次富良江北，遣驟騎將軍朱榮破安南兵于嘉林江，遂與晟合軍，進攻多邦城。丙申，都督黃中等將死士，人持炬火銅角，以夜四鼓，越重濠，雲梯傅其城。都指揮蔡福先登，軍士蟻附而上，角鳴，萬炬齊舉，城下兵鼓譟竝進，遂入城。賊驅象迎戰，輔以畫獅，蒙馬衝之，翼以神機、火器，象反走，賊大潰，斬其帥二人，追至繖圓山，盡焚緣江木柵，遂拔其城。丁酉，克東都，吏民降附來歸者，日以萬計，旨撫輯之。又遣別將李彬、陳旭取西都。癸卯，亦克之。黎季犛率眾來援，皆大敗。一時，三江州縣望風送飲，季騖窮蹙乃焚官室、倉庫遁入海。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛亥，歐甯王允熙邸第火，王暴薨，諡曰哀簡。是時，廣澤、懷恩二王皆自漳州、建昌。召還錮之鳳陽，先後卒。初建文帝太子文奎，遇燕師入城，宮中火起，莫知所終。少子文圭，時方二歲，幽之中都廣安宮，號曰建庶人。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，西番尚師哈里瑪勒隨侯顯至京師。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，琉球中山王遣寨官子六人入國學，竝獻閹豎數人。上曰：「彼亦人子，無罪刑之，何忍？」命禮部還之，部臣言不受，則阻其歸化之心，請但賜敕止其再進。」上曰：「諭以空言不如示以實事。今不遣還，彼必將繼進。天地、以生物為心，帝王乃可絕人類乎？」竟還之。

白话文译文：
[待补充]

