《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，丁卯，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己巳，張輔、沐晟大破安南兵于木丸江。先是，季犛父子遁，泊黃江。輔等偵知其去交州不遠，令清遠伯王友帥兵悉破其江中寨，盡得其舟，遂乘勝定東潮、諒江諸府州。賊悉舟師來援，遇于木丸江，大敗之，斬首萬餘級，溺死者無算。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
直隸及浙江諸郡軍民披剃為僧赴京請度牒者，千八百人。禮部以聞，上怒，曰：「皇考之制，民年四十以上始聽出家。今犯禁者何多也！命付兵部籍為軍，發戍遼東、甘肅。」〈【攷異】諸書皆系之二月。今据《實錄》改入正月。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以右都御史吳中為工部尚書。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，庚寅，出翰林學士解縉為廣西參議。縉以迎附驟貴，才高勇于任事。然好臧否，無顧忌，廷臣多忮其寵。又因建儲事，獨歸心太子，與邱福等異議。高煦以此深恨之。會朝議發兵討安南，縉獨以為不可，失上意。而太子既立，高煦寵益隆，禮秩踰適，縉復諫曰：「是啟爭也。」上不懌。以縉離間骨肉，恩禮浸衰。四年賜黃淮等五人二品紗羅衣，獨不及縉。而福等議稍稍傳播外廷，高煦遂譖縉洩禁中語。至是，有劾其上年廷試讀卷不公事，遂有是謫。禮部郎中李至剛挾下獄之嫌，謂縉實中傷之，乃奏言縉怨望，尋改交趾，命督餉化州。〈【攷異】諸書或系之正月或系之二月。今据《明史·本紀》與《實錄》同。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，丁巳，封西番尚師哈里瑪勒為大寶法王。哈里瑪勒之至也，上迎見于奉天殿，尋賜宴華蓋殿，賞賚優厚。至是，命建普度大齋于靈答寺，為高帝、后薦福。凡七日，上躬自行香，卿雲、甘露、青烏、白象之祥，連日畢見，上大悅。侍臣多獻賦頌。于是，封哈里瑪勒為法王，領天下釋教。其徒孛隆逋瓦桑兒加等，皆為大國師。已，命哈瑪勒赴五臺山，建大齋，再為高皇帝、后薦福，賜子加渥。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛巳，張輔等追安南賊至富良江。命都督柳升以舟師橫擊，大破之，斬馘數萬，江水為赤。季犛父子以數小舟遁去。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，下駙馬都尉胡觀于獄。觀，東川侯海子也。初，陳瑛劾觀強取民間女子，娶娼為妾，預李景隆逆謀，詔以至親勿問，罷其朝請。至是，瑛又劾其怨望，遂逮之下獄。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
守衛官有於皇城下誦經不輟者，上召諭之曰：「爾身備宿衛，不用心防奸，乃一志誦經，可乎？若存心忠孝，不越分違法。自然，有福如無是數者而望有福無禍，得乎？今後，仍於宿衛之所誦經者，必罪不宥。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，辛卯，皇長孫瞻基出閣就學，時年十歲。〈【攷異】《明史·本紀》不載。《輯覽》、《三編》系之是年四月。据傅氏《明書》在四月辛卯，据《實錄》也。今從之。〉上使少師姚廣孝等侍講讀，諭之曰：「朕長孫天資明睿，宜盡心開導。凡經史所載孝弟仁義，與夫帝王大訓可以經綸天下者，日與講解，不必如儒生釋章句、工文詞也。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己酉，振順天、河間、保定饑。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，甲子，張輔等生禽安南黎季犛父子，檻送京師，安南平。先是，季犛父子以小舟遁至海門，涇鵲淺時，天晴木涸，賊棄舟走。官軍至，驟雨水漲數尺，舟畢渡，抵茶籠縣，循舉厥江至日南州奇羅海口，衛卒王柴胡等生禽季犛及其子澄，尋為土人鄉導。又獲偽王黎蒼，即胡奃，竝其偽太子芮于高望山。時，上命輔等訪求陳氏子孫，安南耆老千餘人詣軍門言：「陳氏為黎賊殺盡，無可繼者。安南本中國地，請仍入職，方同郡縣。」輔等以聞，上詢之羣臣，皆曰：「設郡縣。」便從之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以禮部侍郎趙羾為本部尚書。羾以事每為言者所劾，上不問。至是，進官賜宴華蓋殿，撤膳羞遺其母。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
河南饑，命逮治有司匿災者，諭都察院曰：「河南郡縣洊罹旱澇，有司匿不以聞。有言雨暘時，若禾稼茂實者，及遣人視之，所收十不及四五，或十不及一。至掘草實為食，朕聞之惻然，亟發粟振之。已有饑死者，此朕任用匪人之過，已悉寘之法。其榜諭天下，凡有司遇災傷不以聞者，皆罪之不宥。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，癸未，以安南平詔告天下，改「安南」曰「交阯」，設交州、北江、諒江、三江、建平、新安、建昌、奉化、清化、鎮蠻、諒山、新平、演州、乂安、順化凡十五府，分轄三十六州、一百八十一縣。又設太原、宣化、嘉興、歸化、廣威五州直隸布政司，分轄二十九縣。置三司，以都督呂毅掌都司事，黃中副之。以前工部侍郎張顯宗、福建布政司左參政王平為左、右布政使，前河南按察使阮友彰為按察使。又命行部尚書黃福兼掌布、按二司事。其他要害，咸設衛所控制之。〈【攷異】《明史·本紀》置交阯布政司，其設府、州、縣，具《安南傳》中。《輯覽》所載，謂設府十七，直隸州五。證之《明史傳》殊不合，蓋初以太原、宣化為直隸州，後升府治，故有十七之數。若是年置郡，止十五也。其直隸州，則宣化，名與府複，而演州係府治改入之直隸州中，又于十七府中增入升華，疑亦先後建置更易也。《重修三編》載《實錄》最詳，具質實中。今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己丑，以山陽民丁鈺為刑科給事中。鈺，居山陽，見時嚴誹謗之禁，乃訐其鄉人里社賽神事，指為聚眾謀不軌，坐死者數十人。法司因希指謂：「鈺才可用立。」擢之。由是，陰伺百僚有小過，輒以聞，舉朝側目，卒以貪黷被劾，戍邊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲午，詔自永樂二年六月後犯事去官者，悉宥之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
征南將軍韓觀在廣西，值大兵討安南。由憑祥入坡壘關，觀帥所部營關下，伐木治橋梁，給軍食。既平安南，命觀措置交阯緣邊諸堡。而柳潯諸蠻乘觀出，復叛。觀還，師抵柳州，賊望風遁匿。觀乃上書請移征交阯兵討之，且請俟秋涼深入。上敕張輔分兵協助。乙未，輔遣都督朱廣、方政帥兵往。會上又遣使發湖廣、廣東、貴州三都司兵，俟期進討。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸卯，命張輔訪交阯人才，禮遣赴京師。是時，安南方入版圖，上加意綏懷，除黎氏一切苛政，遭刑者悉放免，居官者仍其舊，與新除者參治。凡有懷才抱德之彥，敦遣赴京。至是，又詔訪求山林隱逸、明經博學、賢良方正、孝弟力田、聰明正直、亷能幹濟、下及書算、兵法、技藝、術數之等，悉以禮敦送至京錄用。于是，輔等先後奉舉九千餘人。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初僉都御史俞士吉與大理少卿袁復先後為陳瑛所劾，同繫獄，復死獄中。士吉謫為事官，仍令治水蘇、松。是月，召還復職，上聖孝瑞應頌，蓋指是年春，番僧薦福事也。上不懌，曰：「爾為大臣，不言民間利病，乃獻諛耶？」擲還之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，乙卯，皇后徐氏崩。后，好讀書，嘗為上言：「當世賢才，皆高皇帝所遺。陛下不宜以新間舊。」又言：「帝堯施仁，自親九族始。」上嘉納之，嘗召六卿命婦入見，諭之曰：「婦之事夫，奚止饋食衣服而已，必有助焉。朋友之言，有從有逆，夫婦之言，婉順易入。吾旦夕侍上，惟以生民為念，願共勉之。」嘗采《女憲》、《女戒》作《內訓》二十篇，又類編古人嘉言善行，作《勸善書》，頒行天下。至是，疾革，惟勸上愛惜百姓，廣求賢才，恩禮宗室，毋驕畜外家。崩，年四十有六。上悲慟，為薦大齎于靈谷、天禧二寺，聽羣臣致祭，光祿為具物。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙辰，敕禮部定喪儀。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁卯，河溢河南。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，西甯侯宋晟卒。晟嘗請入朝，報曰：「西北邊務，一以委卿，非召命，毋輒來。」尋命營河西牧地，及圖出塞方畧。會，晟病，遂卒。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，乙酉，命都督何福移填甘肅。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚子，錄囚，襍犯死罪減等，諸戍流以下釋之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
黎季犛既禽，餘黨竄山谷中，出沒為寇。是月，都督僉事高士文敗之。廣源益兵進圖其寨，垂破，賊突走。士文與戰，中飛石死。事聞，追封建平伯。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，壬子，鄭和還。西洋諸國皆遣使者隨和入朝，竝執舊港酋長陳祖義至。舊港者，故三佛齊國也，古名干陀利，以洪武三年入貢，九年請封。而是時，爪哇強，已威服三佛齊而役屬之，聞天朝封其國為王與己埒，大怒，遣人誘朝使邀殺之。會胡惟庸之亂，貢使遂絕。三十年，禮部以諸蕃久缺貢，奏聞，太祖乃傳諭暹羅，託言將遣使至爪哇，恐中途為三佛齊所阻，令暹羅諭意爪哇，使轉諭三佛齊。維時，三佛齊已為爪哇所併，改其名曰舊港，而爪哇不能盡有其地。于是，華入流寓者往往起而據之。遂有廣東人梁道明、陳祖義先後自稱頭目。于上即位之四年，各遣使朝貢，而祖義復為盜海上，邀截往來貢使。是年，和自西洋還，遣人招諭之。祖義詐降，謀邀刼。有施進卿者，告于和。祖義來襲，遂為和所禽。至是，俘獻入朝，命僇于都市。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙卯，都督柳升俘送黎季犛及其子蒼等至京師。上御奉天門受之，詔季犛父子及其偽將相，悉付獄，赦其子孫澄芮等，令有司給衣食。大賚征安南將士。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，甲午，冊諡皇后曰「仁孝皇后」。〈【攷異】据《明史·后妃傳》皇后崩在七月乙卯，下云「甲午，諡曰『仁孝皇后』。」按七月無甲午，傳中牽連記之，脱月分耳。諸書皆系之十月，蓋十月甲午也。今從之。又是月辛巳朔，《明書》及《國史紀聞》皆書日食。《明史》及《三編》刪之，蓋以曆推是月無日食也。凡日食，皆据正史，後仿此。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
韓觀討潯柳蠻，平之。時，諸軍竝集，分道進剿。觀自以貴州、兩廣兵，由柳州攻馬平、來賓、遷江、賓州、上林、羅城、融縣，皆破之。與大兵會于象州，進攻武宣、東鄉、桂林、貴平、永福，斬首萬餘級，禽萬三千餘人，羣蠻復定。捷間，上嘉勞之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，授交阯明經甘潤祖等十一人為諒江等處同知。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
增設北京苑馬寺，凡六監，二十四苑。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，甲子，冬至，以皇后喪，免朝賀。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙寅，彗星見，諭趙王高燧曰：「彗星見燕分，爾宜謹出入，慎邊防，毋稍怠忽。」〈【攷異】事据《三編》。又證之《明史·天文志》，在是月丙寅。惟《實錄》則云「是夜彗星不見。」蓋亦陰雨之類。諭趙王事在前一日。今据正史。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，特命戶科給事中胡濙頒御製諸書，竝訪仙人張邋遢，徧行天下州郡鄉邑。時，鄭和已還，上終疑建文帝遜國事，故以訪異人為名，陰物色之。濙奉詔出，垂十年乃還。所至，亦間以民隱聞。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
修《永樂大典》，書成，上之。初，上即位之元年，諭學士解縉等曰：「天下古今事物，散載諸書，篇帙浩繁，未易檢閱。朕欲悉采各書所載事物，類聚之，而統之以韻。嘗觀陰氏《韻府》、羣玉钱氏《回溪史韻》二書，事雖有統，而紀載太略。卿等其如朕意，凡書契以來，經、史、子、集、百家至于天文、地志、陰陽、醫卜、僧道、技藝之言，備輯為一書，毋厭浩繁。」縉等奉詔編纂，依韻排次，于二年十一月上之，賜名《文獻大成》。既而上覽所進書，尚多未備。復敕太子少師姚廣孝、刑部侍郎劉季篪與縉重修，三人總其事。復命學士王景、王達等五人為總裁，侍讀鄒輯、修撰梁潛、曾棨等凡二十人副之。既又徵儒士陳濟，擢為都總裁。又簡中外官及四方老宿有文學者，充纂修。選國子監及郡縣生員能書者繕寫。開館于文淵閣，命光祿寺給朝暮膳。至是書成，凡二萬二千九百三十七卷，一萬一千九十五冊，更賜今名。上親製序弁其首。濟，武進人。以布衣入館，發凡起例，區分鈎考，秩然有條。書成，授右贊善。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，甲申，朝鮮貢馬三千匹至遼東，送之京師。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲午，以太祖戒飾功臣鐵榜及敕旨，頒賜武臣。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，魏國公徐輝祖卒。時，上詔羣臣：「輝祖與齊、黃輩謀危社稷。朕念中山王有大功，曲赦之。今輝祖死，中山王不可無後，遂命輝祖長子欽嗣爵。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
左中允楊士奇奉宮僚職甚謹。是年，進左諭德。會廣東布政徐奇載嶺南土物饋廷臣，或得其目籍以進。上閱無士奇名，召問。對曰：「奇赴廣時，羣臣作詩文贈行，臣適病弗預，以故獨不及。今受否未可知，且物微，當無它意。」上即命取其籍燬之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
中官尹慶至滿剌加。其地在占城南，昔役屬于暹羅，無王號、國號。慶至，宣示朝廷威德，其酋大喜，以三年隨慶入朝。上嘉之，始封為滿剌加國王，厚賚之。復命慶往，其使者言：「王慕義，願同中國列郡，歲效職貢，請封其山為一國之鎮。」許之。是年，始遣使入貢。

白话文译文：
[待补充]

