《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，丁巳，岷王楩復有罪，削長史以下官屬。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛酉，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，朝鲜國王李芳遠嗣位，請立其子禔為世子，從之。是月，世子禔來朝，賜織金文綺。及歸，上親製詩賜之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，丁未，除北京永樂五年以前逋賦，免諸色課程三年。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
肅王楧在國以捶殺衛卒三人及受哈密進馬，詔逮其長史官屬。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，癸丑，命甯陽伯陳懋佩征西將軍印，填甯夏。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙卯，詔河南、山東、山西永樂五年以前逋賦亦除之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
韃靼知院阿嚕台以郭勒齊非元裔殺之，而迎元之後布尼雅實哩〈舊作本雅失里〉于巴什伯里〈舊作別失八里〉，立為可汗。上聞之。是月，以書諭布呢雅實哩曰：「自元運既訖，順帝後凡六傳，瞬息之間，未聞一人善終者。我皇考高皇帝于元氏子孫，加意撫恤，來歸者輒令北還，如遣脫古思歸，為可汗，此南北人所共知。朕之心即皇考之心。茲元氏宗族不絕如綫，去就之機，禍福由分，爾宜審處之。」不報。〈【攷異】郭勒被殺，《明史·本紀》及《三編》俱系于六年之末。證之《明史·韃靼傳》，蓋是年之春也。《國史紀聞》系之是年三月。今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，雲南巡按御史陳敏言：「雲南自洪武中已設學校，請如各布政司三年一試。」從之。丙申，始詔雲南以本年八月舉行鄉試。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，壬戌夜，京師地震。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，庚辰，詔罷北京諸司不急之務及買辦，以蘇民困。流民來歸者，復三年。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁亥，張輔等班師還，上交阯地圖。東西相距千七百六十里，南北二千八百里，戶三百十二萬。自唐之亡，交阯渝于蠻服四百餘年，至是，復入職方。上大悅，為賦《平安南歌》。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，禮部尚書鄭賜卒，以劉觀為禮部尚書。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，癸丑，論平交阯功。進封張輔英國公、沐晟黔國公、王友清遠侯，封都督僉事柳升安遠伯，餘各陞賞有差。初，交阯平，上問夏原吉遷官與賞孰便。對曰：「賞費于一時，有限；遷官為後，日費無窮也。」至是，從之。原吉雖居戶部，遇國家大事，輒令詳議，召語移時。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，丙子朔，以明年春巡幸北京。命禮部、翰林院定巡狩儀上之z

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙酉，交阯復亂。時，交阯方為郡縣，中朝所置吏，務以寬厚輯新造，而蠻人自以非類，數相驚恐。有陳氏故官簡定者，先降，將遣詣京師，偕其黨陳希葛逃去，興化州偽官鄧悉、阮帥等謀叛。定乃僭大號，紀元興慶，國曰「大越」。出沒化州、乂安山中，伺大軍還，即出攻盤灘鹹子關，扼三江府往來孔道，寇交州近境。慈廉、威巒、上洪、天堂、應平、石室諸州縣皆響應。事聞，詔沐晟為征夷將軍，統雲南、貴州、四川軍四萬人，由雲南征討。復命尚書劉㒞參贊沐晟軍務。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙戌，詔曰：「成周營洛，肇啟二都。有虞勤民，尤重巡省。朕君臨天下，統御之初，已陞北平為北京。今國家無事，省方維時。將以明年二月巡幸北京，命皇太子監國。親王止離王城一程迎候，官吏軍民于境內朝見，非經過之處，毋得出竟。凡道塗供應，皆已節備，有司不得有所進獻。」尋命禮部頒巡狩禮，竝行直省凡有重事及四夷來朝與進表者，俱達行在所。小事達京師，啟皇太子奏聞。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，浡泥國王來朝。〈【攷異】《明史·紀》「凡外蕃朝貢，皆系之歲終。据《浡泥傳》，蓋在是年八月。《明書》作九月。今從《明史》。〉浡泥地近爪哇、闍婆等國。洪武間，始一貢。上即位之三年，其王麻那惹加那遣使入貢。上遣官封為國王，王大悅。至是，率妃及弟妹、子女、陪臣泛海來朝。次福建，守臣以聞，上遣中官迎勞，遂至京師。王執禮致詞甚恭，上慰勞再三，宴于奉天門，妃以下饗于它所，禮訖送入會同館。踰兩月，王卒于館中。上為輟朝三日，遣官致祭。有司具棺槨、明器，葬之安德門外石子岡，樹碑神道，建祠墓側，有司春慰祀以少牢，諡曰「恭順」。又賜敕封其子遐旺嗣為國王。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，己酉，命刑部疏滯獄。時，科臣劾刑部、都察院淹禁罪囚瘐死者眾。上切責尚書呂震等，期三日內，悉疏襍犯死罪以下囚。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸亥，遣鄭和復使西洋。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，右庶子楊榮有母喪。榮以五年奉使甘肅，經畫軍務。歸，奏所過山川形勢及軍民城堡，上大悅。踰年，以父喪給傳歸。既葬，起復視事。至是，連遭母喪，乞歸。上以北巡期迫，不許。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，丁巳，錄因。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，丁酉，沐晟及安南賊簡定戰于生厥江，敗績。參贊尚書劉㒞行至大安海口，颶風作揚沙，晝晦，且戰且行，為賊所圍，自經死。交阯都司呂毅、參政劉昱，皆力戰深入，陷陳死之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，命安遠伯柳升、平江伯陳瑄帥舟師沿海捕倭。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
改刑部尚書呂震于禮部，劉觀改刑部。

白话文译文：
[待补充]

