《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，癸丑，詔以上元節張燈弛夜禁，賜百官假十日，著為令。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙卯，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，洪武中，設茶馬司，令番人進馬者給以茶。上馬一匹，給茶百斤內外，中下以次減之。上即位，招徠遠人，遞增其數。至是，碉門茶馬司，用茶八萬觔，僅易焉七十匹。由是，市馬者多，而茶不足。茶禁亦稍弛，馬又多瘦損。乃詔申嚴茶禁，增設洮州茶馬司，又設甘肅茶馬司于陜西行都司地。〈【攷異】《明史·本紀》不載。《輯覽》、《三編》皆書之目中，言：「洪武中以茶易馬，上馬給茶八十斤，中下以次減之。」据《實錄》之文也。《明史·食貨志》言：「洪武初，置茶馬司。河西番商以馬入雅州易茶，由四川巖州衛入黎州始達。茶馬司定價，馬一匹，茶千八百斤，于碉門茶課司給之。番商往復迂遠，而給茶太多。嚴州衛乃請置茶馬司于嚴州，而改貯碉門茶于其地，且驗馬高下以為茶數。詔茶馬司仍舊，而定上馬一匹，茶百二十斤，中七十斤，駒五十斤。」與《實錄》「上馬八十斤」不合。其後，嚴私茶出境互市之禁，馬價稍減，則茶價宜稍增。然洪武之末，太祖語戶部尚書郁新，謂：「用陝西漢中茶三百萬斤，可得馬三萬匹。」是所給之茶，以馬之上中下牽算，則上馬給茶亦當在百斤內外。《志》又言：「太祖嚴私茶之禁，駙馬都尉歐陽倫以私茶坐死誅倫在洪武三十年。。乃製金牌信符，命曹國公李景隆賫入諸番，定要約。牌凡四十一面，共納馬一萬三千八百匹。三歲一遣官合符。其通道有二，一出河州，一出碉門，運茶五十餘萬斤，獲馬萬三千八百匹。」然則馬價之賤，通牽上中下三等，不過五十斤內外之茶數，則又減前值之半矣。若其初詔所定上馬給茶之數，仍据《食貨志》大畧書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，乙亥，遣使于巡幸所經郡縣，存問高年八十以上，賜酒肉，九十加帛。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙子，徵致仕知府劉彥才等九十二人，分署府州縣。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛巳，以北巡告天地、宗庿、社稷。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬午，車駕發京師，皇太子監國。命吏部尚書蹇義、兵部尚書金忠、右春妨大學士黃淮、左諭德楊士奇留輔太子。戶部尚書夏原吉、右論德金幼孜、翰林學士胡廣、右庶子楊榮扈從。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
交阯之叛，復命英國公張輔、清遠侯王友益發南畿、浙江、江西、福建、湖廣、廣東、廣西軍四萬七千人助沐晟討之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊子，謁鳳陽皇陵。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚子，次濟甯州。魯王肈輝迎跪道旁，召見行殿，厚賚之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，茹瑺下獄死。瑺釋歸為民，其家人復告瑺不法事，逮至京。久之，復釋還，道經長沙，不謁谷王。王以為言。時方重藩王禮，陳瑛遂劾瑺違祖制，逮下錦衣衛獄。瑺知不免，命子銓市毒藥，服之死。瑛又劾銓毒其父，請以謀殺父母論。尋，以銓實承父命，減死，與兄弟家屬二十七人謫戌河池。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
禮部試天下貢士。中式陳璲等八十四人，以上巡幸北京，詔寄監讀書。俟辛卯三月車駕還京，始舉廷試。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，甲辰，車駕次東平州，望祭泰山。辛亥，次景州，望祭恒山。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙卯，行後府郡智僉事平安自殺。安自靈壁被執送北平，上憐其材。即位，以為北平都指揮使，尋進是職。至是，上北巡將至，覽章奏見安名，語左右曰：「平保兒尚在耶？」安聞之，遂自刎。命以指揮祿給其子。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬戌，車駕至北京。〈【攷異】《明史·紀》書壬戌。諸書皆作壬辰，誤也。三月無壬辰，今從《本紀》。〉癸亥，大賚官吏軍民。丙寅，詔起兵時將士及北京効力人民襍犯死罪，咸宥之。充軍者，官復職，軍民還籍伍。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬申，柳升大破倭于青州海中，追至金州白山島，奉敕還師。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
江淮饑，都御史虞謙、給事中杜欽巡視兩淮，啟軍民乏食，請發廩振貸。皇太子遣人馳諭之，曰：「軍民困乏，嗷嗷待哺，尚從容啟請待報，獨不聞汲黯事耶？亟發廩振之，毋緩。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以夏原吉兼署行在禮、兵二部及都察院。禮部尚書趙羾謙署行在刑部，兵部侍耶方賓晉本部尚書兼署行在吏部。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，癸酉朔，皇太子攝享太庿。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬午，海寇犯欽州，副總兵李珪遣將擊敗之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
閏月，戊申，諭尚書蹇義等：「皇太子所決庶務，令六科逐月類奏以聞。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙辰，行在法司奏請錄囚。諭曰：「發遣以上，皆五覆奏，庶不失欽恤之意。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，己卯，營山陵于昌平。封其山曰天壽山。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙未，封衛喇特〈舊作瓦刺，《三編》又作威拉特〉瑪哈穆特〈舊作馬哈木〉為順甯王、太平為賢義王、巴圖博囉〈舊作把圖孛羅〉為安樂王。衛喇特者，蒙古部落也，在韃靼西。元亡，其強臣孟克特穆爾〈舊作猛可帖木兒〉據之。上自起兵北平，即與通好。已而，孟克死，眾分為三，曰瑪哈穆特，曰太平，曰巴圖博囉，其酋長也。上即位，遣使往告，復使鎮撫諭之，賜以文綺。去年冬，瑪哈穆特等始遣諾觀達什〈舊作暖荅失〉等來貢馬，請封。至是，遂封之，竝特進金紫光祿大夫，賜之印誥，蓋藉以控制韃靼也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上之北巡也，遣御史考覈郡縣長吏賢否以聞。六月，壬寅，御史還言：「汶上知縣史誠祖治行弟一。」上賜璽書勞之曰：「守令承流宣化，所以安利元元。朕統御天下，夙夜求賢，共圖治理，往往下詢，民間皆言苦吏苛急，能副朕心者，實鮮。爾敦厚老成，恪共乃職，持身勵志，一干公廉，平賦均瑤，政清訟簡，民心悅戴，境內稱安，方古良吏，亦復何讓！特擢爾濟甯知州，仍視汶上縣事，其益恭乃職，慎終如始，以永嘉譽，欽哉！」竝賜以上尊衣鈔。誠祖，解州人。洪武末詣闕陳鹽法利弊，太祖嘉納之，擢授是職。是時，上過汶上，欲徙其民數百家于膠州，誠祖奏免之。屢當遷職，輒為民奏留，閱二十九年，卒于任。同時有貝秉黎老，上虞人。任東阿縣，善決獄，能以禮義導民。歲大祲，上平糶備荒，議詔頒行各郡縣。邑西南有巨浸，積潦為田害，秉黎相視高下，鑿渠引入大清河，涸之得沃壞數百頃，民食其利。尤善綜畫，凡廢鐵、敗皮、朽索、故紙悉藏之，暇令工匠煮膠、鑄杵、搗紙、絞索儲之庫。會上北巡，敕有司建席殿，秉黎出所儲濟，用工速竣。上嘉其能，將召之，東阿耆老百餘人詣闕請留，許之，詔進一階。上即位以來，守令多久于其任，有遷擢者，率令帶升銜，仍在任視事。先後間，有錢唐知縣黃信中、開化知縣夏升、青田知縣謝子襄，竝九載課，最當遷，其部民相率訴于上官乞再任。巡按御史及布按等以聞，上嘉之，即擢信中杭州知府，升衢州子襄處州，俾得治其故縣。而吉水知縣錢本忠有廉名，詿誤罷官，父老奔走號泣，乞留。郡人胡廣力保之，得還任。民聞，本忠復來，空閭井迎拜。後卒，官民哀慕，請留葬邑中，爭負土營其墳云。〈【攷異】《明史·本紀》書「是月壬寅，察北巡郡縣長吏，擢汶上知縣史誠祖，治行弟一。」證之《循吏傳》，言「汶上知縣史誠祖治行弟一，上賜璽書勞之，擢為濟南知州，仍視汶上縣事。」又言：「是時上過汶上，欲徙其民數百家于膠州，誠祖奏免之。而同時有東阿令貝秉黎，亦以上過東阿，知其能，欲召之。東阿耆老百餘人詣闕請留，許之，詔進一階，是二事同在一時也。今竝前後守令之績，著于《循吏傅》者，附入誠祖後。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
御史又上言：「今貪吏虐民，無如易州同知張騰。」立徵下獄。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛亥，命給事中郭驥使韃靼。時，布尼雅實哩擾邊境，護其部曲二十二人。上復使驥齎書往諭之，不聽，遂殺驥。〈【攷異】《憲章錄》系之四月，今据《明史·本紀》月日。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁卯，召御史張循理等甘八人，詢其出身。有洪秉等四入皆吏也。上曰：「用人雖不專一途，然御史為朝廷耳目之寄，宜用有學識達治體者。」乃黜秉等為序班，詔自今御史勿復用吏。踰年，復申諭吏部，著為令。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，都御史陳瑛在臺，黨附者率恃瑛為奧援。瑛又恃上寵，搏擊無忌。太子之監國也，有御史袁網、覃珩俱至兵部索皂隸，兵部主事李貞不應。綱等銜之，遂附瑛，謀陷貞，謂貞受皂隸、葉轉等四人金。瑛奏請下貞獄。無何，貞妻擊登聞鼓訴冤。太子命六部大臣廷鞫之。自辰至午，貞等不至。惟葉轉至，訊之云：「貞不承不勝，拷掠死。三皂隸皆笞死三日矣。」貞實未嘗受金。于是，刑科給事中耿通等言瑛及綱、珩朋奸蒙蔽，擅殺無辜，請罪瑛。太子曰：「瑛，大臣，蓋為下所欺，失覺察耳，置勿問。」械繫綱、珩，以其罪狀奏行在。時，又有學官坐事謫，充太學膳夫者，太子令法司與改役。瑛格不行，中允劉子春等復劾瑛，方命自恣。太子謂瑛曰：「卿用心刻薄，不明政體，殊非大臣之道。」由是深惡瑛，而以上方寵任，無如何。久之，上亦寖疏英。〈【攷異】《三編》系李貞、方恢事于是年二月下，蓋因太子監國，牽連記之也。李貞事，《實錄》入之六月，方恢事入之七月。今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，癸酉，命淇國公邱福為征虜大將軍，武城侯王聰、同安侯霍親〈舊作火真〉副之，靖安侯王忠、安平侯李遠為左、右參將，帥精騎十萬，北討布尼雅實哩，諭以毋失機，毋輕犯敵，一舉未捷，俟再舉。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，御史方恢以附陳瑛匿父喪，皇太子發其事，執送行在，罪之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，甲寅，淇國公邱福敗績于臚胊河。福及副將軍王聰、霍親，左右參將王忠、李遠，皆死之，全軍皆敗沒。福之北征也，時，布尼雅實哩已為威喇特所襲，與阿嚕台徙居臚胊河。福率千餘騎馳至河南，遇遊兵，擊破之。軍未集，福乘勝渡河，獲鹵部尚書一人飲之酒，問布尼雅實哩所在。尚書言：「聞大兵至，皇恐北走，去此可三十里。」福大喜曰：「當疾馳禽之。」初，福奉命已行，上慮其輕敵，連賜敕，謂軍中有言敵易取者，慎勿信之。至是，諸將請俟大兵集，偵虛實而後進。福不從，以所獲尚書為鄉導，薄敵營，戰二日。每戰，敵輒佯敗引去，福銳意乘之。李遠諫曰：「將軍輕信敵間，懸軍轉鬥，敵示弱誘我深入，必不利。退則懼為所乘，獨可結營自固，畫揚旗伐鼓，出奇兵綴之。夜多然炬鳴礟，以張軍勢，俟我軍畢至，併力進攻，即其不捷，亦可全師而還。始上與將軍言，何如而遂忘之乎？」王聰亦力言不可，福皆不聽，厲聲曰：「有不用命者斬！」即先馳靡，士卒從行，控馬者皆泣下，諸將不得已與俱。俄而，敵大至，圍之數重，聰戰死，遠帥五百騎突陣，殺數百人，馬蹶，與福等皆被執，不屈死之。上聞，震怒，以諸將無足任者，遂決計親征。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚申，張輔敗安南賊于鹹子關。時，阮帥尋推簡定為上皇，別立陳季擴偽帝，絕元重光。李曠、本戀人，詭言陳氏後。于是，交人不忍陳氏之亡，信而歸之。賊勢益熾。輔初至，以賊負江海，不利陸師，乃駐北江仙游，伐木叱覽山，大造戰艦，而撫諸逋寇，使為前驅，遂連破慈廉、廣威諸營柵。偵其黨鄧景異扼南策州盧渡江太平橋，乃進軍鹹子關，偽將軍阮世每眾二萬對岸立寨柵，列船六百餘艘，樹椿東南為扞蔽。會秋令，西北風急，輔督諸將陳旭、朱廣等，悉載划船，乘風齊進，礟矢颼發，斬首三千級，生禽偽監門將軍潘低等二百餘人，奪船四百餘艘，進擊景異。景異先走，乃定交州、北江、諒江、新安、建昌鎮蠻諸府。是役也，張輔遣都指揮同知徐政守盤灘，賊黨鄧景異來攻，政與戰，飛鎗貫脇，猶督兵力戰敗賊。賊退，腹潰死。〈【攷異】徐政之死，《實錄》系之八月辛丑。今類記于張輔敗安南之下。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，庚午朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
韃靼布尼雅實哩等徙居臚胊河，欲收諸部潰卒，窺河西。北征之役，上敕總兵官何福嚴兵為備。于是，迤北王子、國公等及司徒以下十餘人，帥所部駐額齊訥路〈即亦集，乃見前。〉，乞內附。福以聞，上命庶子楊榮往，佐福經理其眾。至是，悉降，福親至額齊訥填撫之，送其酋長于京師。上嘉其功，詔榮即軍中封福甯遠侯，且詔福軍中事先行後聞。〈【攷異】《明史》何福封侯詳《本傳》中。稽之《功臣年表》，則九月庚子也。按是月庚午朔，無庚子。傅氏《明書》系之是月朔，日食之下。則表中「子」字乃「午」字之誤，今刊改。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
張輔帥兵追安南賊于大平海口。鄧景異以三百艘迎戰，復大破之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲戌，贈北征死事李遠莒國公、王聰漳國公。以二人力諫邱福，故獨得裦䘏。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙子，命武安侯鄭亨，壬午，命成安侯郭亮同備邊開平。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，丁未，上憶北征之敗，歎曰：「邱福不用朕言，以致剛愎喪師，詔削封爵，徙其家屬于海南。王忠、霍親亦坐除爵。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙卯，定行在諸司常朝及朔望儀。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，上以北征，餽運艱難，謂夏原吉曰：「工部所造武剛車，足可輸運。然道遠，人力難繼，朕欲以所運糧，緣邊築城貯之。量留官軍守護，以俟大軍之至，此法良便。」于是，原吉等議用武剛車三萬兩，約運糧二十萬石，踵軍而行，過十日程，築一城，再十日程，亦如之。每城斟酌貯糧，以俟回軍，仍留軍守之。如寇覺而遁，則躡其後，亦如前法築城貯糧。詔如法行之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，安南賊屢敗，陳季擴懼，遣人詣大軍，自言陳氏後，求紹封。輔叱曰：「向者遍索陳氏後不應，今詐也。吾奉命討賊，不知其它。」遂遣裨將朱榮、蔡福等，以步騎先進，輔帥舟師繼之。自黃江至神投海，會師清化，分道入磊江。戊寅，禽簡定于美良山中，及其黨真，送京師誅之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，庚戌，賜濟甯至良鄉民頻年遞運者，田租一年。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙丑，召英國公張輔班師還。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，內官有誣奏城門郎罪者，皇太子命治之。〈【攷異】《三編》書始令內官剌事。然目中言「太子治內官罪，仍榜示。今後內使有言事不實，及挾私枉人者，寘之重典。」是令內宮剌事不始于是年也。今但記太子罪剌事內官于是年之末。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是冬，進封甯陽伯陳懋為甯陽侯，填甯夏，招降故元丞相昝卜及平章司徒、國公等十餘人。已而，平章都連等叛去，懋追至黑山，禽之，盡收所部人口、畜牧，遂論功進侯爵。

白话文译文：
[待补充]

