《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，甲戌，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙子，安遠侯柳升填甯夏。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己卯，復命英國公張輔為征鹵副將軍。會沐晟討交阯，上以輔為交人所憚，復命討之。輔至，申軍令，都督黃中違節制，詰之不遜，斬以徇，將士惕息，無不用命。〈【攷異】斬黃中事，《永樂實錄》不載。《明史·張輔傳》中及之，疑本葉氏《水東日記》。《弇州攷誤》謂「攷之正史及碑誌，俱不言輔僇黃參將事。惟《三下南交錄》略及之而不詳。」按黃中初以都督僉事同呂毅送陳天平還國，為黎季犛所賺，殺天平。後，大軍南討，毅為鷹揚將軍，中無職寄，從軍自效，擊敗賊于生厥潭舍二江。其後，賞功典下，謂：「呂毅、黃中，先失律敗事，後雖有功，不在賞典。」尋，命掌交阯都司。黔公之敗，毅以戰死，再用輔率師南討，簡定等伏誅。中時在軍，而論功姓名絕不之及，豈其中不用命為輔所僇耶？葉文莊之所記者，謂「文廟初以是怒張英公」而正史不及，豈為其功成而寬之且諱之耶？今按斬黃中，《三編》、《明史》皆据書之，必別有確據也。今据之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙戌，命豐越侯李彬、平江伯陳瑄帥浙江、福建兵，捕海寇。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，辛亥，陳瑛有罪，下獄誅。初，瑛為都御史劾勳戚大臣十餘人，多希上旨。上以其能發奸，寵任之。一時，傾陷善類，不可勝計。上亦知其殘刻，所奏讞不盡從。會自北京還，聞其諸不法狀，下獄論死，天下快之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上以交人好亂，恐陳季擴之黨，脅聚日多。丙辰，詔自九年二月以前，有嘯聚山林者，咸赦其罪，軍復原伍，民復原業。其官吏軍民有犯，毋論已發未發，俱赦除之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁巳，倭掠廣東，陷昌化千戶所，殺千戶王偉。敕副總兵李珪載罪討之。〈【攷異】《明史·本紀》書于二月丁巳。《三編》竝書其殺守將事。證之《典彙》，蓋千戶王偉也。李珪之討，亦据《三編》，蓋珪時以副總兵官填廣東也。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己未，命工部尚書宋禮初開會通河。會通河者，元故運道也。元至元中，壽張尹韓仲暉請自東平安民山鑿河至臨清，引汶絕濟，屬之衛河，為轉漕道，名曰「會通」。然岸狹水淺，不任重載，終元之世海運為多。太祖定天下，輸餉遼東、北平，亦用海運。洪武二十四年，河決原武，絕安山湖，會通遂淤。上初建北京，命平江伯陳瑄謙督淮、海二運，海運險遠多失亡，而淮運，漕東南之粟，浮淮入河至陽武，陸輓百七十里入衛河，歷八遞運所，民亦苦其艱。至是，濟甯同知潘叔正上言：「舊會通河四百五十餘里，淤者不過三之一，濬之便。」乃命禮偕刑部侍郎金純、都督周長往治之。禮以會通之源，必資汶水，而汶有大小二河，其會合之處，經甯陽北、堈城西南，流百餘里至汶上。其支流曰洸河，亦經堈城西南，流三十里會甯陽諸泉，經濟甯東與泗水合。元初，于堈城左，汶水陰作斗門，導汶入洸，後又分流北入濟，由壽張過臨清入海。而汶流遂弱，乃用汶上老人白英策，築堈城及東平之戴村壩，遏汶水，使南無入洸，北不歸海。滙諸泉之水，盡出南旺，中分為二道，以四分南流接徐、沛，六分北流達臨清。南旺地勢高，以為脊，決其水，南北分注。因相地勢置閘門三十有八，以時蓄洩。凡發山東及徐州、應天、鎮江民三十萬，蠲租一百十萬石有奇，二十旬而工成。自是，輓漕北京，尋罷海運，公私便之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，甲子，集己丑禮部貢士補赴廷對，賜蕭時中等進士及第、出身有差。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬午，浚祥符縣黃河故道。初，張信奉詔至開封，相視黃河，上言：「祥符縣魚王口至中灤下二十餘里有舊黃河岸，與今河面平。若濬而通之，使循故道，則水勢可殺。」因繪圖以進，從之。發民丁十萬，命興安伯徐亨、侍郎蔣廷瓚偕金純相視，竝命宋禮總其役。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊子，命中軍都督劉江填遼東。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，五月，倭寇浙東盤石衛。〈【攷異】《明史·本紀》不載。證之《日本傳》，是年，寇盤石。盤石在浙東溫州府樂清縣。《地理志》縣西有盤石衛，Template:YK置。又《吾學編》書是年五月，倭寇浙東。《憲章錄》書五月，倭寇盤石。今据增。〉是時，日本國王源義持嗣位，海上屢以倭警告。上遣官諭義持剿捕，尋獲海寇以獻，上嘉之，遣中官王進賚敕裦賚。進歸，收市物貨，義持與其臣謀阻進，不使歸。進潛澄舶，從他道遁還，倭寇仍不絕。自是，不入貢者數年。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，乙巳，鄭和自西洋還，俘錫蘭國王亞烈苦奈兒以獻。初，和出使至錫蘭山，其王亞烈苦奈兒欲害之。和覺，去之它國。王又不陛鄰境，數邀刼往來使臣，諸番皆苦之。及和歸，復經其地，謀誘和至國中，發兵五萬刼和，塞歸路。和先覺之，乃帥步騎二千，由間道乘虛攻拔其城，生禽亞烈苦奈兒及妻子、頭目以還。廷臣請誅之，上憫其無知，竝妻子皆釋，且給以衣食，命擇其族之賢者立之。有邪把乃那者，諸俘囚咸稱其賢，乃遣使賫印，敕封為王，其舊王亦遣歸。自是，海外諸番益服天子威德，貢使載道。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，下交阯右參議解縉于獄。初，縉自化州督餉，入奏事。會上北征，縉謁皇太子而還。漢王高煦因言：「縉伺上出，私覲太子徑歸，無人臣禮。」上震怒。時，檢討王偁亦以罪謫交阯，縉偕偁道廣東，覽山川，上疏請鑿贑江通南北。奏至，逮縉下獄，拷掠備至，詞連大理丞湯宗、宗人府經歷高得暘、中允李貫、贊善王汝玉、編修朱紘、檢討蔣驪、潘畿蕭引高，竝及李至剛，皆下獄。汝玉、貫、紘、引高、得暘俱瘐死獄中。貫與縉及王艮，皆同里。又與艮成進士，同為一甲。金川門陷，唯艮死之。至是，買臨卒，歎曰：「吾愧王敬止矣！」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，張輔督軍二萬四千，與沐晟會，討交阯。時，賊據月常江，樹椿四十餘丈，兩崖置柵二、三里，列船三百餘艘，設伏山石。丙子，輔、晟等水陸竝進。阮帥、鄧景異等來拒。輔令朱廣等連艦拔椿以進，自率方政等以步隊剿其伏兵，水陸夾攻，賊大敗，帥等皆散走，生禽偽將軍鄧宗稷、黎德彝、阮忠、阮軒等，獲船百二十艘。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁亥，柳升破甯夏叛將于靈州，以捷聞。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，黃河故道成。自洪武間河決原武，會通河淤，而元賈魯所治之故道亦淤，河遂自此南徙，則河南受災獨重。至是，金純等濬河，自封邱金龍口下魚臺塌場。會汶水經徐、呂二洪，南入于淮。是時，會通河已開，黃河與之合。糟道既通，而河南水患亦稍息。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，壬午，諭戶部凡屯田軍以公事防農務者，免徵子粒，著為令。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，通政司上言：「黃巖縣民告豪民持建文時士人包彝古所進楚王書聚眾。觀之，書中多干犯語，請下法司究治。」上曰：「此必與豪民有怨而欲報之。朕初即位，命百司凡建文中上書有干犯者，悉毀之。有告者勿行，今復行之，是號令不信也。」命勿論。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是秋，禮部尚書趙羾以朝鮮使臣將歸，例有賜賚，不奏。上怒，下之獄，尋釋之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，乙未，寬北京謫徙軍民賦役。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸卯，封哈密推勒特穆爾〈舊作兔力帖木兒〉為忠義王。推勒者，托克托從弟也。托克托受封之國，上眷遇特厚。而托克托顧淩侮朝使，沈湎昏瞶，不恤國事，其下交諫不從。上聞之，怒，遣官賜敕戒諭。未至，聞托克托以暴疾卒。訃聞，遣官賜祭，遂以推勒特穆爾嗣位。又擢都指揮同知哈剌哈納為都督僉事，填守其地。自是，哈密修貢惟謹。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙巳，詔重修《太祖實錄》。時，上以前監修官李景隆、茹瑺等心術不正，又限期迫促，未及精詳。至是，復命姚廣孝、夏原吉為監修，胡廣、楊榮、楊士奇、金幼孜等總裁纂修等官。《太祖實錄》自建文至此凡三修，士奇皆預焉。〈【攷異】此三修之《實錄》，即今《明史》所据之本也。据《野獲編》士奇三修皆秉筆。今据書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，戊午，蠲陝西逋賦。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸亥，張輔等進兵追剿陳季擴，其黨偽龍虎將軍黎蕊等斷銳江浮橋，阻大軍于生厥江。輔督水師擊敗之，斬首千五百級，追殺餘賊殆盡。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁卯，立皇長孫瞻基為皇太孫。上親冠太孫于華蓋殿，冕服如皇太子，玉圭如親王。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬申，以韓觀為征夷副將軍，改填交阯，仍佩征南將軍印，總兵事。又命都指揮葛森填廣西。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙子，敕法司決遣罪囚，毋淹滯。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，浙江海溢，堤圮自海門至鹽城，凡百三十里。詔平江伯陳瑄以四十萬卒築治之，為捍湖隄萬八千餘丈。已而，瑄又言：「嘉定瀕海地，江流衝。會海舟停泊，無高山大陵可依。請于青浦築土山，方百丈，高三十餘丈，立堠表識。」踰年，成，賜名寶山，上親為文記之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，壬辰，詔切責福餘、朶顏、泰甯三衛。初，上既以三衛地畀烏梁海，其頭目來朝貢者，皆授以官，令掌三衛事。又令通馬市。四年三衛饑，請以馬易米。上命有司第其馬之高下，各倍價給之。久之，三衛陰附韃靼，掠邊戍，復假市馬來窺伺。上敕責，尋宥之，令其以馬贖罪。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，阿嚕台遣使納欵，請得役屬。吐蕃諸部求朝廷刻金作誓詞，磨其金酒中飲，諸酋長以盟。朝議欲許之，左庶子黃淮獨不可，曰：「彼勢分則易制，合則難圖矣。」上顧左右，曰：「黃淮論事如立高岡，無遠不見。」遂不許。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
閏月，丁巳，命府部諸臣陳軍民利弊。又詔京官七品、外五品以上及縣正官各舉賢能、廉幹一人，由吏部考驗擢用。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，浙江、湖廣、河南、順天、揚州水，河南、陜西疫，遣使振之。

白话文译文：
[待补充]

