《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，己丑，命入覲官千五百餘人各陳民瘼，不言者罪之，言有不當，勿問。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁酉，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸丑，振平陽饑。時，蒲州等處耆老言歲歉民饑，采蒺藜，掘蒲根以食。上惻然，命逮治布政司及郡縣官不奏聞者。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，諭吏部曰：「守令郡園之長牧，守之寄甚重。近聞諸司造作襍務，輒遣經營，此不識大體，其禁止之。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，辛酉，蠲山西、河南八年以前逋賦。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚辰，削遼王植護衛。植之改封荊州也，請止給一衛以備使，令而留其三衛于廣甯防邊。然，上終以起兵時植貳于己，至是，竝一衛削之，僅留軍校廚役三百人備使令。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，丁亥，命豐城侯李彬往甘肅，與西甯侯宋琥經略降酋。〈【攷異】此据《李彬列傳》，其討叛寇事在是年之冬。《明史·本紀》竝系之三月。今分書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊子，賜馬鐸等進士及第、出身有差。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲辰，免北京水災租稅。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，陞順天府為府尹秩正三品，設官加應天府。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，復命工部尚書宋禮治衛河。禮以去年八月還，受上賞，竝賜潘叔正衣鈔。至是，御史許堪上言：「會通河成，則衛河與之合。而自臨清以下，堤岸數決，請命禮并治之。」禮言：「衛輝至直沽，河岸多低薄。若不究源析流，但務堤築，恐復潰決，勞費益多。請自魏家灣開支河二，泄水入土河，復自德州西北開支河一，泄水入舊黃河，使至海豐大沽河入海。」上從其言，命俟秋成後為之。〈【攷異】《本紀》不載。證之《禮傳》，在開會通河之明年，正是年也。又許堪上書，上從其言，命俟秋成後為之。則事在是年之春、夏間。《憲章錄》俱系之月。今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，甲戌，諭戶部「凡郡邑有司及朝使目擊民艱不言者，悉逮治。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，丙戌，以水災免直隸吳江、長洲、崑山、常熟四縣田租。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸卯，禁中官干預有司政事。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，癸丑，張輔擊交阯賊于神投海，賊舟四百餘，分三隊銳甚。輔帥兵衝其中堅，賊郤，左右隊迭進，官兵與相鉤連，殊死戰。自卯至巳，大破賊，禽渠帥七十五人。進軍乂安府，賊將降者相繼。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己未，敕邊將自宣化之長安嶺迤西至洗馬林，皆築石為垣，濬深濠塹，以固防禦。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，以都水主事藺芳為工部侍郎，宋禮薦之也。初，河決陽武中鹽，堤漫中牟、祥符、尉氏。上遣芳按視，芳言：「堤當急流之衝，夏秋汎，漲勢不可驟殺，宜捲土樹椿以資扞禦，無令重為民患。」又言：「中灤導河分流，使由故道北入海，誠萬世利。但，緣河隄埽，止用蒲醜泥草，不能持久，宜編木成大箘，置椿其中，實以瓦石，復以木橫貫椿表，牽築堤上，為殺水因隄之長策。」詔悉如其法為之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是秋，殺大理寺右丞耿通。初，上北巡，太子監國。漢王高煦謀奪嫡，陰結上左右為讒間，官僚多得罪者。監國所行事，率多更置。通從容諫上：「太子事無大過誤，可無更也。」數言之，上不悅。至是，復有言通受請托故出人罪者。上震怒，命都察院會文武大臣鞫之午門，曰：「必殺通無赦。」羣臣如旨，當通罪斬。上曰：「失出，細故耳，通為東宮關說，壞祖法，離間我父子，不可恕，其置之極刑。」廷臣不敢爭，竟論姦黨磔死。〈【攷異】殺耿通事，諸書不載。今按《明史·本傳》在是年之秋据增。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，丁卯，命皇太孫演武于方山。戊辰，上出獵城南武岡。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，壬午，命庶子楊榮經畧甘肅。〈【攷異】《明·本紀》作侍講楊榮。《三編》据《實錄》改。今從之。〉先是，上遣李彬至甘肅，與宋琥會，討叛番。先後禽酋長捌爾思朶羅歹等，別遣土官李英防野馬川。會涼州酋婁達袞〈舊作老的罕〉叛，都指揮何銘戰沒。英追躡，盡俘其眾，惟婁達袞遁，走赤斤蒙古衛。宋琥以聞，上使榮往會李彬，議進兵方畧。榮還奏言：「隆冬非用兵時，且有罪不過數人，兵未可出。」而是時，彬亦以道遠餉艱，宜緩圖之，乃賜敕詰責赤斤蒙古衛指揮僉事塔力尼，令縛獻之。明年，復以彬代琥填甘肅。塔力尼果禽婁達袞，以獻，如榮等言。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙申，命鄭和復使西洋。〈【攷異】《明史》，十一月，丙辰，鄭和使西洋。按十一月無丙辰。證之《三編質實》，和以是年十一月往，則非十二月也。《明史稿》作丙申，在十一月十五日。今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，宋禮治河還。初，上將營北京，命禮取材川、蜀。禮伐山通道，得神木數株，不勞人力，朝廷以為瑞。至是，河工成，復使禮采木入蜀。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
殺浙江按察使周新。新，南海人。由鄉舉為御史，彈劾不避權貴，時謂之「冷面寒鐵」。遷雲南按察使，尋改浙江，數有異政，名震一時。時，錦衣衛指揮紀綱方用事，使千戶緝事浙中，作威受賕，新捕治之。千戶脱走，訴于綱。綱誣奏新罪，上遽命逮新。旗校皆錦衣私人，在道榜掠無完膚。既至，伏陛前抗聲曰：「在內都察院，在外按察司，朝廷法官也。臣奉法捕惡，奈何罪臣？」上怒，命僇之。臨刑大呼曰：「生為直臣，死當作直鬼！臣無憾矣。」上尋悟其冤，惜之。

白话文译文：
[待补充]

