《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，庚寅，思州苗平。〈【攷異】《憲章錄》是年正月丙子朔，日食免朝賀。又六月壬寅朔，日食。《明史三編》刪之。證之《實錄》，正月丙子，御殿受賀，其為野史食之誤，明矣。凡《明史》不書日食者，皆野史之誤。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛丑，發山東、山西、河南及鳳陽、淮安、徐邳民十五萬運糧赴宣府，備親征也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，張輔禽交阯賊鄧景異，又追斬阮帥于南靈州，竝獲季擴家屬。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，己酉，大閱。庚戌，下詔親征衛喇特，命安遠侯柳升領大營，武安侯鄭亨領中軍，甯陽侯陳懋、豐誠侯李彬領左右哨，成山侯王通、都督譚青領左右掖，都督劉江、朱榮為前鋒，凡馬步軍五十餘萬。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚申，振鳳翔、隴州饑，竝按長吏不言者罪。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，癸未，張輔追禽陳季擴于老撾。初，季擴逃入乂安之竹排山，輔遣都指輝師祐襲之，遂走老撾。祐踵其後，老撾懼，大軍躪其地，請自縛以獻。輔檄令祐深入，克其三關，賦黨盡奔，遂獲季擴及其弟偽相國驩等，悉送京師，交阯平。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚寅，車駕發北京〈【攷異】《明史·本紀》作庚寅。《國史紀聞》作庚辰，「辰」字誤也。金幼孜《北征後錄》，是月庚寅，為三月十七日。〉，皇太孫從學士胡廣、金幼孜、庶子楊榮等竝扈行。上語諸侍臣曰：「皇長孫聰明英睿，智勇過人，宜歷行陣，俾知兵法，且可悉將士勞苦，知征伐不易。然，文事武備不可偏廢，每日營中閒暇，卿等仍與之講論經史，以資典學。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，甲辰朔，車駕次興和，大圖。己酉，頒軍中賞罰號令。庚戌，設傳令紀功官。乙卯，駐蹕大石鎮，夜坐行幄，召楊榮問兵食計，對曰：「擇將屯田，訓練有方，耕耨以時，則兵食足矣。」上嘉納之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁卯，車駕次屯雲谷，博囉布哈等來降〈舊作孛羅不花〉。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，癸酉，駐蹕楊林戍，復大閱軍士。丁丑，命尚書光祿卿給事中為督陣官，糾軍士不用命者。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，甲辰，前鋒劉江遇衛喇特兵于剛哈拉海〈舊作康哈里孩〉，擊走之。上度其必大至，命嚴陣以待。乙巳，獲諜知瑪哈穆特去此百里，兼程進。戊申，駐蹕和拉和錫袞〈舊作忽蘭忽失溫〉，瑪哈穆特及太平、博囉三部掃境逆戰。上命以鐵騎挑之，寇奮而下。乃命柳升等攻其中，陳懋、王通攻其右，李彬、譚青、馬聚攻其左，上自帥鐵騎馳擊，大敗之，斬其王子十餘人，部眾數千級。追奔度兩高山，寇勒餘眾復戰，又敗之，窮追至圖河，瑪哈穆特脫身遁。皇太孫請及時班師，從之。庚戌，命宣捷于阿嚕台。戊午，駐蹕三峯山，阿嚕台遣使來朝，仍賜犒遣歸。己巳，以敗衛喇特詔告天下。是役也，鄭亨追敵于和拉和錫袞，中流矢，指揮滿都死之。內侍李謙恃勇，導皇太孫追敵于九龍口，幾敗，上大驚，亟遣人追還。謙懼罪，自經死。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，戊子，次紅橋，詔六師入關有踐田禾取民畜產者，以軍法論。己亥，次沙河，皇太子遣使來迎，兵部尚書金忠賫表至。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，辛丑朔，車駕至北京，御奉天殿受朝賀。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙午，蠲北京州縣租三年。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊午，賞從征將士及運糧官軍。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，丁丑，榜葛刺國獻麒麟，禮官呂震尋請賀，不許。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸未，命成安侯郭亮與安伯徐亨備邊開平。亨，祥之孫也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙戌，靖州苗平。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲午，命都督費瓛填甘肅，劉江填遼東。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，封平陽王濟熿為晉王。濟熿，晉恭王棡之庶子也。洪武之季，恭王薨，子濟熺嗣。上即位，封其弟濟熿為平陽王。濟熿，幼很戾，失愛于父。及長，就學京師，與高煦等相比，不為大祖所愛。會上即位之初，濟熺坐縱下，黜其長史，懼，欲上護衛，不許。至是，濟熿嗾諸郡王及府中官校日訴濟熺過于朝，上信之，奪濟熺爵，竝其子美圭，皆為庶人，守恭王園。而以濟熿襲晉封。〈【攷異】《明史·本紀》「是年十一月，庚戌，廢晉王濟熺為庶人。」而不載濟熿襲封，亦不載濟熺之世子美圭同廢為事。按此，非國除之比，但書廢不書封，似是漏脫。惟《三編》封廢竝書，同系之十一月。證之《實錄》，封濟熿在九月，廢濟熺及其子美圭在十一月，蓋濟熺已廢。此据其至京師之月日也。今竝系之九月下。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
閏月，甲辰，逮東宮官屬尚書蹇義、學士黃淮、諭德楊士奇、洗馬楊溥、芮善及司經局正字金問等。先是，上至北京，義等輔皇太子居守。時，漢王高煦謀奪嫡，日夜譖太子，竝及義等。會上北征回，以太子遣使奉迎緩，且書秦失辭，歸咎于輔導之官，遂有是逮。中途有旨，宥義還南京。淮先至下獄。次日，士奇及問繼至。上曰：「士奇姑宥之。朕未嘗識金問何以得侍東官，命法司鞫之。」尋召士奇間東官事，士奇叩頭言：「太子孝敬，凡所稽遲，皆臣等罪。」上意稍解，行在諸臣復交章劾士奇不當獨宥，遂下錦衣衛獄。已而，釋之。淮及溥等遂長繫獄中。〈【攷異】《明史·本紀》不書徵綱蹇義。證之諸書，義以中途宥還，故不入下獄之數。今据書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲子，召江陰侯吳高還。時，高守大同，被劾。踰月，遂免為庶人，爵除。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁卯，命都督朱榮填大同。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十一月，甲辰，錄囚。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚申，蠲蘇、松、杭、嘉、湖五府水災田租，凡四十七萬九千石有奇。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，命儒臣胡廣、楊榮、金幼孜等纂修《五經四書性理大全》。

白话文译文：
[待补充]

