《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，丙午，塞居庸以北隘口，防北寇也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁未，衛喇特瑪哈穆特謝罪，貢馬，且還前所留使，詞甚卑。上曰：「衛剌特不足較，納其馬，館其使者。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬子，上元節，北京午門火，都督馬旺焚死。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊午，敕內外諸司蠲諸宿逋，將士軍官犯罪者悉宥之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，前交阯參議解縉死于獄。時，錦衣衛紀綱上囚籍，上見縉姓名，曰：「縉猶在耶？」綱遂希指醉縉酒，埋積雪中，立死。年四十七。籍其家，妻子宗族徙遼東。〈【攷異】解縉之死，《明史·本紀》不載。《三編類》系之九年下獄目中。證之《縉傳》，縉死在十三年。諸書皆系之正月下。今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，癸酉，遣指揮劉斌、給事中張磐等十二人，巡視山西、山東、大同、陝西、甘肅、遼東軍，操練屯政，覈實以聞。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲戌，命行在禮部會試天下貢士于北京。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸未，張輔等征交阯師還。戊子，賞征南將士。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙未，釋工作囚徒。先是，上命出擊，囚輸作贖罪。既而，多亡者，有司請捕之。上曰：「此皆衣食空乏，出于不得已。」遂命見役者，悉遣還，共釋四千九百餘人。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，己亥，上策士于行在，賜陳循等進士及第、出身有差。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙午，廣西蠻叛，都指揮同知葛森討平之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，貴州布政使蔣廷瓚上言：「去年北征，詔至思南府大巖山，有聲呼萬歲者三。」禮官呂震復請賀，上曰：「呼譟山谷，空虛之聲相應，理或有之。布政司不察以為祥。爾為國大臣，不能辨其非。又欲進表獻諛，豈以道事君之義耶？」震慚而止。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，戊辰，張輔班師甫還。會韓觀卒，復命佩征夷將軍印，填交阯，討餘寇陳月湖等，平之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，兵都尚書兼詹事金忠卒。先是，上北征還，悉徵東宮官屬，而以忠勳舊不問。已，密令審察太子事，忠言無有，上怒，忠免冠頓首流涕，願連坐以保之。以故太子得不廢而宮僚黃淮、楊溥等亦以是獲全。忠，起卒伍至大位，甚見親倚，每承願問，知無不言，然慎密不洩，處僚友恒推讓不自居。至是，卒，詔給驛歸葬，命有司治祠墓，復其家。後追贈少師，諡忠襄。進陳洽為兵部尚書，仍參贊交阯軍務。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，丁酉朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，宋禮治河還，言：「海運經歷險阻，每歲船輙損壞有漂沒者，有司修補迫于期限，多科斂為民病，而船亦不堅。計海船一艘用百人而運千石，其費可辦。河船容二百石者二十艘，每艘用十人，可運四千石。以此而論利病較然，請發鎮江、鳳陽、淮安、揚州及兗州糧，合百萬石，從河運給北京。其海道則三歲兩運。」是時，平江伯陳瑄兼督江淮漕運，議造淺船二千餘艘。初，運二百萬石，寖至五百萬石，河運大便。于是，始罷海運，惟江南漕舟抵淮安，率陸運過壩踰淮達清河，勞費尚鉅。至，瑄用故老言，請鑿清江浦，以通東南漕運，詔行之。乙丑，瑄督工發人夫，自淮安城西管家湖，鑿渠二十里，為清江浦，導湖水入淮，築四閘以時宣洩。又緣湖十里築堤引舟，由是漕舟直達于河，省費不貲。一時，又浚呂梁洪以殺水勢，開泰州白塔河以通大江。又築高郵湖堤，于堤內鑿渠四十里，避風濤之險。又自淮至臨清置閘四十有七，淮上置常盈倉四十區，貯江南之漕，北至徐州、濟南、臨清、德州皆置倉，以利轉輪。乃定支運法，江西、湖廣、浙江之糧至淮安倉，分遣官軍就近輓運。自淮至徐以浙直軍，自徐至德以京衛軍，自德至通以山東、河南軍，以次遞運，歲凡四次，可五百萬餘石。其法支者，不必出當年之民納，納者不必供當年之軍支。通數年以為裒，益期不失常額而止。由是，海陸二運皆罷。一時，漕運在齊、魯間者，宋禮功為多，在江、淮間者，陳瑄功為多云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，改封漢王高煦于青州。初，高煦不欲之雲南，遂從上巡北京，嘗力請竝其子歸南京。上不得已，聽之，又請得天策衛為護衛，輒以唐太宗自比，所為益恣。黃淮等之下獄堪，上徐察太子無過，讒間不行。至是，以高煦不欲遠行，遂封之近地。然猶遷延不肯之國，上始疑之。〈【攷異】高煦改封青州，《明史·本紀》不載。證之《諸王傳》，言{「{YL〉五月，改青州，又不行，上始疑之。」《明書》系之是年五月，與史合。今從之。}}

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，振北京、河南、山東水災。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
改劉觀為左都御史。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，癸卯，鄭和自西洋還，俘蘇門荅剌老王之弟蘇幹剌以獻。蘇門荅剌，國在西洋滿剌加之西。或曰即洪武十六年來貢之須文達那也。上即位，遣中官尹慶使爪哇，便道至其國。踰年，遣使隨慶入朝，始封為蘇門荅剌國王。和至此，凡三使其國。先是，其國王之父與鄰國花面王戰，中矢死。王子年幼，王妻號于眾曰：「孰能為我復仇者，我以為夫，與共國事。」有漁翁者，帥國人往擊，馘其王而還。遂與王妻合，國人稱曰老王。既而王子年長，潛與部領謀，殺老王而襲其位。老王弟蘇幹剌逃山中，連年率眾侵擾。至是，和使其國，蘇幹剌以頒賜不及己，怒，統數萬人邀擊。和勒部卒及其國人禦之，大破其眾，追至南渤利，禽之，俘以歸。其王旋遣使入謝。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙巳，蜀山都掌蠻叛，同知李敬討平之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，庚辰，振山東、北京、河南州縣饑。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，壬戌，北京地震。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，甲申，獵于近郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬辰，法司奏侵冒官糧者，命僇之。及覆奏，上曰：「朕過矣。其論如律，自今死罪，皆五覆奏，著為令。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，吏部員外陳誠使西域還。初，誠偕中官李達等奉使出嘉峪關，歷哈密、土魯番、火州、哈烈、撒馬兒罕等凡十七國。各遣使隨誠等詣闕朝貢。誠還，備錄其所歷山川、人物、風俗之異，為《西域記》上之。詔宣付史館。〈【攷異】陳誠自西域還，事見《明史》傳中。《明書》、《憲章錄》俱系之是年十月。《永樂實錄》是月癸巳。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，麻林國進麒麟，請賀，仍不許。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，詔蠲順天、蘇州、鳳陽、浙江、湖廣、河南、山東州縣水旱田租。

白话文译文：
[待补充]

