《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，己酉，振北京、河南、山東饑。凡發粟一百三十七萬石有奇，又免十二年以前逋賦。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛酉，命都督金玉討山西廣霊山寇，平之。賊首劉子進煽惑鄉民，自言在石梯嶺遇道人，授以異術，能驅役鬼神，眾信之。糾集山民劉興、余貴等，妄署職名，以皂白旗為號，奪太白王家莊驛馬，殺大同衛卒，官軍不能制。玉至擊敗之，禽子進等百三十五人，械送北京。上曰：「此輩未必皆莠民，或因饑寒，或為官府虐害，不得己相率為盜，可罪其首惡，以示懲戒，餘悉發交阯充軍。」尋，召玉還。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，癸巳，都督梁福填湖廣、貴州。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬寅，阿嚕台與衛喇特戰，敗之，遣使獻俘，詔賜賚有差。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，改封趙王高燧于彰德。〈【攷異】《明史紀》不載，《憲章錄》及《明書》系之是年三月。《通紀》則與改封漢王竝系之十三年之三月。《吾學編》又竝系之十四年之三月，皆牽連記事體也。今据《實錄》分書之。又《實錄》封趙王在是年三月甲辰。〉時高煦尚居南京。上賜敕曰：「既受藩封，豈可常居京邸。前以雲南遠憚行，今封青州，又託故欲留侍，前後殆非實意。茲命更不可辭。」然高煦遷延如故。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
以禮部侍郎金純為本部尚書。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，甲子，詔曰：「奸臣齊、黃等惡類已翦，凡遠親未發覺者，悉宥之。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬申，禮部郎中周訥上書言：「今天下太平，四夷賓服，請封禪泰山，刻石紀功，垂之萬世。」尚書呂震謂：「宜如訥請。」上曰：「今天下雖無事，四方多水旱疾疫，安敢自謂太平？且六經無封禪之文，事不師古，甚無謂也。」時學士胡廣亦以為不可，因上卻封禪頌，上益親愛之。乙亥，擢廣為文淵閣大學士，仍兼坊職。〈【攷異】《明史·本紀》俱書震請封禪，上不許云云。證之《震傳》，則郎中周訥所請而震贊之。《明史稿》所載較詳，今据之。惟《本紀》以壬申，系之三月之下。三月無壬申，蓋倒誤也。《明史稿》載壬申于四月甲子之下。今据以刊正後修《明史》之誤。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，丁卯，都督同知蔡福等備倭山東。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，丁酉，遣使捕北京、河南、山東州蝗。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬寅，河決開封州縣十四，經懷遠由渦河入于淮。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙巳，錦衣衛上指揮使紀綱有罪，伏誅。綱，便辟詭黠，善鉤人意，上愛幸之，令典詔獄。都御史陳瑛滅建文朝忠臣數十族，親屬被僇者數萬人。綱希上指，廣布校尉，日摘臣民陰事。上悉下綱治，深文誣詆。上以為忠，遂擢掌錦衣衛事。綱益恣橫，又多蓄亡命，造刀甲弓弩萬計。會端午賀節，上射柳，綱屬鎮撫龐瑛曰：「我故射不中，若折柳故譟，以覘眾意。」瑛如其言，無敢糾者。綱喜曰：「是無能難我矣。」遂謀不軌。內使讐綱者發其罪，命給事、御史廷劾，下都察院按治，具有狀。即日磔綱于市，家屬無少長皆戍邊，天下快之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，癸酉旦，壽星見。禮官請表賀，不許。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁亥，作北京西宮。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，改工部尚書吳中于刑部。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，癸卯，京師地震。〈【攷異】据《明史·本紀》、《三編》皆作京師。時，尚未遷都，指南京也。《五行志》作北京，今不從。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊申，車駕發北京。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，初命監察御史巡鹽。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，丁丑，車駕次鳳陽，祀皇陵。癸未，還自北京，謁孝陵。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，上自北京還，遷都意決。工部請擇日營建。上曰：「此大事，須集延臣議之。」壬寅，詔文武羣臣集議遷都之宜，乃上疏曰：「北京乃聖上龍興之地，北枕居庸，西峙太行，東連山海，南俯中原，沃壤千里，山川形勝，足以控四夷制天下，誠帝王萬世之都也。宜敕所司營建。」從之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙午，召張輔還。輔，凡四至交阯，前後建置郡邑，及增設驛傳遞運，規畫甚備。交人所畏惟輔。輔還，而交人復萌叛志。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊申，削漢王高煦二護衛。初，上巡北京，高煦居南京，私選各衛健士，又募兵三千人，不隸籍兵部，縱使刼掠，兵馬指擇徐野驢捕治之。高煦怒，手鐵瓜撾殺野驢，眾莫敢言，遂僭用乘輿、器物。至是，上還，盡得其不法數十事，切責之，褫冠服，囚繫西華門內，將廢為庶人。皇太子涕泣力救，乃削兩護衛，誅其左右狎暱數人。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，徙山東、山西、湖廣流民于保安州，賜復三年。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
周王橚，楚王楨皆來朝。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，丁卯鄭和復使西洋。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，上在北京，以璽書諭皇太子，命翰林儒士編輯歷代名臣奏議。壬申，書成，上之。上諭侍臣曰：「致治之道，千古一揆。君能納善言，臣能盡忠無隱，天下何患不治？」遂命刊布，賜皇太子、皇太孫及諸大臣。

白话文译文：
[待补充]

