《明通鉴》原文：
明通鑑/卷020

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
添加语言

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
作品

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
讨论

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
不转换

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
阅读

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
查看历史

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
工具

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
外观 隐藏

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
文本

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
小

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
大

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽度

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
颜色 （测试版）

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
自动

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
浅色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
深色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
下载

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
< 明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
←	卷十五	明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷十六

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
江西永甯知縣當塗 夏燮編輯	卷十七	→

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
【紀十六】起重光單閼，盡彊圉作噩，凡七年。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，丁酉，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬寅，上元節，上以長女永安公主薨，命罷張燈宴。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬子，平江伯陳瑄督漕兼運木赴北京，備營建也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，倭寇浙東金鄉、平陽等衛。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，癸亥，答王橞有罪，廢為庶人。橞恃開門功，益驕肆，奪民田，侵公稅，殺無罪人。長史虞廷綱數諫，誣以誹謗，磔殺之。招匿亡命，習兵法戰陣，造戰艦弓弩器械。日與都指揮張成、宦者吳智、劉信謀，呼成「師尚父」，智、信「國老令公」。偽造圖讖，以己為高皇帝十八子，與讖合。謀于元夕獻燈，潛入禁中，伺隙為變。其讓衛張興懼禍及，因奏事北京，白之。上不之信。興過南京，復啟皇太子，且乞他日無連坐。橞又致書蜀王椿為隱語，欲結椿為援。椿移書切責，不聽。會椿子崇甯王悅燇得罪，逃橞所。橞因詭眾曰：「我開金川門出建文帝，今在邸中。我將為伸大義。」蜀王聞之，上告變。上歎曰：「朕待橞厚，張興常為朕言，朕不忍信，今果然。」立命中官馳敕諭橞歸悅燇于蜀，且召橞入朝，示以蜀王章，橞仗地請死。諸大臣請援大義滅親，誅之。上曰：「橞，朕弟也，且令諸兄弟議之。」是時，周、楚二王皆入朝，未行各上議：「橞達祖訓，謀不軌，蹤跡甚著，大逆不道，誅無赦。」上曰：「諸王羣臣奉大義，國法固爾，吾甯生橞？」于是，竝橞二子，皆廢為庶人，官屬多誅死，惟與以先發得不坐。是時，谷王之反，上疑長沙有通謀者。夏原吉請以百口保之，乃得寢。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
谷王之反也，前中允尹昌隆坐焉。先是，禮部尚書呂震用事，性刻忮。昌隆以解縉之獄，改禮部主事。震屢屈辱之，昌隆以皇太子故，見親幸。震因奏昌隆假託宮僚，樹黨，潛蓄無君心，遂逮下獄。上每巡幸，輒載獄中重囚以從，昌隆預焉。至是，谷王事發，震以王前奏昌隆為長史，坐同謀，詔公卿雜問。昌隆辯不已，震折之。獄具，寘極刑死，夷其族。後震病且死，號呼，言見昌隆守而殺之云。〈【攷異】尹昌隆坐谷王黨死事，見《本傳》。今据增。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁卯，命豐城侯李彬佩征夷將軍印，填交阯。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬申，命泰甯候陳珪仍督北京營繕事。珪以四年董建北京，經畫有條理，甚見獎重。至是，命鑄繕工印給珪，竝設官屬兼掌行在後府。又命安遠侯柳升、成山侯王通副之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，丁亥，交阯始貢士至京師。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙申，宥雜犯，死罪以下囚，令輸作北京。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙午，徙封漢王高煦于樂安州。先是，上怒高煦，漸得其奪嫡陰謀，以問尚書蹇義，義不敢對。復問諭德楊士奇，對曰：「臣與義俱侍東宮，外人無敢為臣兩人言漢王事者。然漢王兩遣就藩，皆不肯行。今知陛下將徙都，輒請留守南京。此其心，路人知之。惟陛下早善處置，以全父子之恩。」上默然。至是，因其有罪，徙之樂安，竝趣令之國，毋久留。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬子，上北巡發京師，命皇太子監國。以胡廣、楊榮、金幼孜扈從。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，丁巳，頒《五經四書性理大全》于兩京六部、國子監及天下府州縣學。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己巳，車駕次邾城，申禁軍士毋踐民稼。有傷者，除今年租稅或先被水旱逋租，亦除之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸未，北京西宮成。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，丙戌，軍駕至北京。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
閏月，交阯復亂。大軍之還也，交人故好亂。會中官馬騏以採辦至，大索境內珍寶，人情騷動，桀黠者從而鼓煽之。于是，陸那阮貞、順州黎核、潘強與土官、同知、判官、千戶之等，一時竝反。順州土官段公丁、陳思齊死之。李彬初至，遣將分討。六月，丁酉，斬黎核，然反者猶不止。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己亥，中官張謙使西洋還，敗倭寇于金鄉衛，捕數十人，械至京師。廷臣請正法。上曰：「威之以刑，不若懷之以德，宜還之。」乃命刑部員外邵呂淵等賫敕責讓，令悔罪自新。中華人被掠者，亦令送還。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以陳諤為順天府尹。諤，廣東番禹人。初以鄉舉入太學，授刑科給事中。遇事剛果，彈劾無所避。每奏事，大聲如鐘。上令餓之數日，奏對如故。曰：「是天性也。」每見，呼為「大聲秀才」。嘗言事忤旨，命坎瘞奉天門，露其首。七日不死，赦出還職。已，復忤旨，罰修象房。貧不能僱役，躬自操作。適駕至，問為誰。諤匍匐前，具道所以。上憐之，命復官。至是，擢為順天府尹。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，冊皇太孫妃胡氏。〈【攷異】《明史紀》不載。据《后妃列傳》，在是年。《吾學編》、《明書》皆系之是月，今從之。為後廢張本。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
衛喇特順甯王瑪和穆特死。會中官梅童奉使，歸言：「衛喇特拒命由順甯。今順甯死，賢義安樂，皆可撫也。」上乃復使海童詣衛喇特，勞太平、八圖、博囉，賜綵幣布有差。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，甲午，行在通政司言：「甌甯縣人進金丹之方書。」上曰：「此妖人也。秦皇、漢武一生為方士所欺，求長生不死之藥。此又欲欺朕，朕無所用金丹。令自餌之，方書亦毀之，毋令別欺人也。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，丁卯，修曲阜孔子庿成。上親製文，勒石。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，李彬敗交阯賊楊進江，斬之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，癸酉，故禮部尚書趙羾為兵部尚書，巡視塞外。凡軍民利弊及邊務不便者，具以聞。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷十五	◄	↑返回頂部	►	卷十七

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
此清朝作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
分类：​75%1411年 (提及)1391年 (提及)1406年 (提及)1412年 (提及)1410年 (提及)1413年 (提及)1365年 (提及)1372年 (提及)1395年 (提及)1408年 (提及)1414年 (提及)1415年 (提及)1383年 (提及)1416年 (提及)1417年 (提及)清朝

白话文译文：
[待补充]

