《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，甲寅，交阯俄樂縣土官巡檢黎利反。利初事陳氏，為金吾將軍。歸命後，授巡檢，常怏怏。及大軍還，遂反，僭稱平定王，以弟石為相國，與其黨段莽、范柳、范宴等放兵刼掠。李彬遣將朱廣討之，禽宴，斬以徇，利敗走。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲戌，倭陷松門衛。時，浙江按察司僉事石魯不設備，寇薄城下，踰城遁。事聞，坐誅。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，命興安伯徐亨、都督夏貴備邊開平。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戒諭朝覲官，有過者，姑貰之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
陝西耀州民獻元兔，擊臣以為瑞，上表稱賀。又有獻詩文者，上封以示皇太子，曰：「一兔之異，喋喋為諛。夫好直言，則德日廣；好諛言，則過日增。汝其審之。」〈【攷異】陝西民獻元兔事，《明史·本紀》不載。《憲章錄》系之是年正月。證之《實錄》，則正月丙寅。今据增，竝据《實錄》補入諭皇太子語。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，辛丑，交阯故四忙縣知縣車綿之子三殺知縣歐陽智以叛。李彬遣將擊走之。是時，乂安知府潘僚、南靈州千戶陳順慶、乂安衛百戶陳直誠等，皆乘機作亂。其它奸宄，范軟起浮樂，武貢、黃汝典起偈江，儂文歷起邱溫，陳木果起武定，阮特起快州，吳巨來起善誓，鄭公證起同利，陶強起善才，丁宗老起大灣，范玉起安老，皆自署官爵，殺長吏，焚廬舍。而僚興玉尤猖獗。僚者，故乂安知府季祐子也。嗣父職，不堪馬騏虐，遂反。玉為塗山寺僧，自言天降印劍，遂僭稱羅平王，紀元永甯，署相國、司空、大將軍官號，政掠城邑。彬東征西剿，日不暇給。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，行在禮部試天下貢士。三月，甲寅，賜李騏等進土及第、出身有差。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
命都督僉事劉鑑充總兵官，備邊大同練兵。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊寅，姚廣孝卒，上震悼，輟視朝二日，命有司治喪，以僧裡葬，追贈榮國公。上親製神道碑，誌其功。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，改令民運。自支運法行，東南之漕運至淮安倉，即由官軍遞運入北，歲以為常。至是，因連年征討，官軍悉以供調遣，仍令民自運輪之北京。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，乙己，日本遣使隨呂淵等來貢，託言海寇旁午，貢使不能上達，其無賴鼠竊者，實非下國所知，願貸罪，容其朝貢。上以其詞順，許之，禮使者如故。然海上之警，猶不絕。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
代王桂自奉戒敕，稍稍斂戢。己酉，命復其護衛及官屬。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，庚戌，重修《太祖實錄》成，尚書夏原吉等上之，共二百五十七卷，為二百五十冊，又《寶訓》十五卷，為十五冊。上御殿以受，令別錄，藏古今通集庫，頒賞有差。《實錄》自是始定。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁巳，胡廣卒。廣與同里解縉迎附，擢為閤臣，同預機務，而廣獨以醕謹見幸。從上北征，與楊榮、金幼孜數召對帳殿，或至夜分。過山川阨塞，立馬議論，行或稍後，輒遣騎四出求索。再北征，皇太孫從，上命廣與榮、幼孜軍中講經史。凡所獻納委蛇求，合上意。又性縝密，在上前所言及所治職務，未嘗告人，故始終得保恩龍。時人以方漢胡廣。卒，贈禮部尚書，諡文穆。文臣得諡自廣始。初，廣與縉同侍宴，上曰：「爾二人，生同里，仕又同官。縉有子，廣女可妻之。」廣頓首曰：「臣妻方振，未卜男女。」上笑曰：「定女矣。」已，果生女，遂約婚。縉敗，子禎亮徙遼東，廣欲離婚，女截耳誓曰：「薄命之婚，皇上主之，大人面承之，有死無二。」及赦還，卒歸禎亮。時人以此少廣而重其女云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛未，以行在主事李時勉為翰林侍讀，陳敬宗侍講。時勉，安福人。敬宗，慈谿人。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
皇太子之監國也，上在北京相隔數千里，而諸小人陰附漢、趙者讒搆百端。侍從監國之臣，皆朝夕惴惴，人不自保。會有陳千戶者，擅取民財，事覺，太子令謫交阯立功。數日，念其有軍功，復宥之。有譖于上曰：「上所謫罪人，太子曲宥之矣。」上大怒，立逮千戶殺之。是月，又逮東宮官屬贊善梁潛、司諫周冕。于是，上復疑太子。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，遣禮部侍郎胡濙巡江浙諸郡，陛辭，諭曰：「人言東宮多失德，汝至京師，可多留數日，試觀何如，密奏。來奏字須大，晚至，即欲觀也。」濙至京師，居稍久，楊士奇等疑之，趣之行。濙以治冬衣為辭。比行至安慶，以皇太子誠敬孝謹七事密奏之。自是，上疑始釋。〈【攷異】《明史·成祖本紀》不載。惟《仁宗紀書》，胡濙出使覘太子事於十六年。證之《列傳》，濙巡江、浙、湖、湘諸府在十七年。据《皇明通紀》、《紀事本末》皆系之是年六月，言「遣濙出巡江、浙諸郡，陛辭，上面諭：『東宮多失德，汝至南京，多留數日，試觀何如，密奏』」云云。按是年五月，成祖以太子宥陳千戶事，大怒，殺千戶，竝逮東宮官屬梁潛、周冕故。踰月，有遣濙出巡江浙之命，使過南京就訪太子也。諸畫言濙至南京，居稍久，楊士奇謂公為命使，宜亟行。濙權詞答，以製冬衣未完。至安慶，始以所見七事密奏。据此，則濙至安慶，已在冬暮春初。其時，訪察太子事畢，遂庸出巡之命，歷江、浙、湖、湘。《諸府傳》中系之十七年者，似不誤。惟傳言「太子監國南京，漢王為誹語謗太子。帝改濙官南京，因命廉之」云云。按是時，尚未遷都，安得有改南事？」濙以奉命巡湖、湘，便過南京。至冬即行，竝無授官之事。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，己巳，敕責陝西諸司。比聞所屬，歲屢不登，致民流莩，有司坐視不恤。又不以聞，其咎安在？其速發倉儲振之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲戌，下梁潛、周冕于獄，以輔導皇太子有闕也。潛等至行在，上親詰之，具以實對。上謂楊榮、呂震曰：「事豈得由。」潛然卒，無人為白者，遂與冕俱論繫。未幾，有言冕放恣者，上怒，遂竝潛誅之。潛妻楊氏，痛潛非命，不食死。〈【攷異】《明史·本紀》系之是月己巳。今据《實錄》日分。《紀事本末》系之五月，蓋是時，成祖在北京。諸書皆据逮冕等之月日。而《實錄》則据其至北京下獄之月日也。今分書之。至冕等被誅。又在七月之後，竝据《潛傳》牽連記之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十二月，戊子，申嚴官吏犯贓禁，譴法司曰：「唐太宗惡官吏貪濁，有犯贓者，必寘于法。故吏尚清謹，民免括克，貞觀之治所以為盛。朕屢敕中外諸司，不許妄役一夫，擅斂一錢。而官吏恣肆自若，百姓苦之。繼今有犯贓官吏，必論如法。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛丑，陝西旱。命成山侯王通偕戶部官馳傳往振，諭之曰：「民饑，朝不保夕。譬之赴救水火，當速往，毋緩。」于是，振饑民九萬八千餘戶，給米十萬四千三百餘石。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，威喇特瑪哈穆特之子托懽〈舊作脱懽〉遣使隨中官海童來貢，請襲爵。詔封托懽為順甯王，而海童撫諭太平、巴圖博囉等，皆聽命。自是，威喇特三部皆奉貢。

白话文译文：
[待补充]

