《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，安定王尚炌有罪，廢為庶人。尚炌，秦愍王之庶子也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，乙酉，命興安伯徐亨備邊興和、開平、大同。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，詔吏部尚書蹇義起復。義以父喪歸，上及皇太子皆遣官致祭，尋奪情起視事。〈【攷異】蹇義丁父喪起復。證之《本傳》在是年。而《七卿表》不載。證之《實錄》在是年之三月。今增入。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，五月，交阯賊黎利復出，踞可藍堡。丙午，李彬遣都督方政擊之，獲其偽將軍阮箇立等，利匿徒老撾。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，壬午，免順天府去年水災田租。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊子，遼東總兵劉江大破倭寇于望海堝。初，江守遼東，以不謹斥堠，為海寇所乘，邊軍致敗。上怒，遣人斬江首。既而，宥之，使圖後效。江巡視各島，至金州衛金線島西北望海堝上，其地特寬廣，可駐兵防禦，詢之土人，云「洪武初，都督耿忠曾于此築堡備倭，去金州城七十餘里。凡寇至，必先經此，實濱海咽吭之地。」上疏請于此築城堡，設烽堠，嚴兵以待寇。詔從之。一日，瞭者言「東南夜舉火，有光江度，寇將至。」亟引兵赴堝上。倭至王家山島，乘海［舟酋］直逼堝下，登岸魚貫行。一賊貌獰惡，揮兵率眾，勢銳甚。江令犒師秣馬，畧不為意，別遣都指揮徐剛伏兵山下，百戶江隆帥壯士潛燒賊船，斷其歸路。自以步卒迎戰，佯卻，賊悉眾赴之。一時旗舉礮發，伏兵盡起，賊大敗，走入空堡中。江開西壁縱之，復分兩翼夾擊，盡覆之，斬首千餘級，生禽數百人，無一逸者。倭頻年入寇，至此始受大創，不敢復窺遼東。捷聞，賜敕裦美。〈【攷異】此据《明史·本紀》，江即《列傳》之劉榮也。《弇州史乘攷》誤云「望海之捷」。《遼東志》以為劉江。《水東日記》載其事而遺其姓名攷之。《國史》榮父名江，卒于戍，仍父名補伍，累功至右都督。當奏捷之日，尚名江，及封伯，始具其事，遂更名榮。按榮之更名。《明史·本傳》亦言之，蓋本之《實錄》也。又攷《功臣年表》，劉榮以是年九月壬子封。是破倭在六月，論封在九月。今分書之，並於封爵下，著其更名事。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，庚申，鄭和使西洋還。凡歷滿剌加、古里等十九國，咸先後遣使朝貢。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，癸未，官兵敗交阯于乂安。潘僚率眾走玉麻州。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，壬子，封都督劉榮廣甯伯。榮冒其父江名，曾給事燕邸，從起兵為前鋒。至是，以破倭功論封，始更名榮。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙辰，卿雲見，禮官請表賀，不許。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，召刑部尚書宋禮還。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，學士楊榮疏陳十事，皆指斥府部法司積弊。上覽之，密諭榮曰：「卿言甚當。但侍臣，腹心之臣。若進此言，恐羣臣相猜疑，不若使御史言之。」于是，御史鄧真疏入奏，眾皆請罪。詔諸司即日悛改怙終者，不赦。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，庚辰，諭法司曰：「刑者，聖人所慎，匹夫匹婦不得其死，足傷天地之和。召水早之災，甚非朕寬恤之道。自今在外諸司，死罪咸送京師審錄，必三覆奏，然後行刑。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙未，遣工部侍郎劉仲廉等覈實交阯戶口、田賦，察軍民利病以聞。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，巡按交阯御史黃宗載上言：「交阯人民，新入版圖，勞來安輯，尤在得人。而郡縣官多兩廣、雲南舉貢，未歷國學，遂授遠方牧民之任。若俟九年，黜陟，恐益廢弛。宜令至任二年以上者，巡按御史及兩司竅實舉按以聞。」從之，因謂行在吏部曰：「守令，民之師，帥不得其，人民受其殃。前除交阯郡縣官出，一時之宜。今御史所言良是，自今宜慎選之。」〈【攷異】黃宗載請定交阯考績，諸書皆系之是年十二月，据《實錄》也。事見《明史·本傳》中。今增入。〉

白话文译文：
[待补充]

