《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，癸卯，李彬及都指揮孫霖、徐謜敗交阯黎利于磊江。利伺方政等還，潛出殺玉局巡檢。已，復出磊江刼掠，官兵追擊，敗之。是時，羣盜次第殄滅，而利益深匿不出。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
閏月，丙子，以學士楊榮、金幼孜為文淵閣大學士。庚辰，擢薦舉人材布表馬麟等十三人為布政使參政參議。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，己酉，山東妖婦唐賽兒作亂，詔安遠侯柳升帥師討之。賽兒，蒲臺縣民人。林三之妻，自稱佛母，以幻術往來諸州縣，煽惑鄉民。奸人董彥昇等，帥眾附之，據益都之缷石柵寨。詔升帥京軍往剿，都指揮劉忠副之。時，青州衛指揮高鳳帥兵往捕，賊乘夜衝擊，官兵潰，鳳等陷沒，賊勢益張。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，辛巳，柳升師至益都，圍缷石寨。賊遣人詭乞降，云寨中食盡且無水，東門舊有汲道，議趨之。升自以大將，意輕賊，信之。即往，據汲道。夜二鼓，賊襲官軍營，都指揮劉忠力戰，中流矢死，賽兒遁去。比明，升始覺，追之不及，僅獲其黨劉俊等男婦百餘人。時，賽兒之別黨賓鴻等攻安邱急，知縣張旟、縣丞馬撝集民夫八百餘人，以死拒戰，賊復下莒，即墨合眾并力攻之，聲言屠城，城中人兇愳。會都指揮僉事衛青備倭海上，亟帥千騎晝夜馳至。甲申，奮擊，敗之。賊收合餘眾再戰，又大敗之，斬馘六千餘人。時，城垂陷復完，青之力也。比三日，升始至，青迎謁，升怒其不待己，捽出之。而鱉山衛指揮王真亦同時敗賊于諸城，賊遂平。惟賽兒卒不獲云。上以三司縱寇殃民，戊子，徵山東布政使儲埏張海、按察使劉本等下獄，誅之。于是，刑部尚書吳中劾奏：「升征剿失機，當賊憑高無水又乏糧，宜坐困之，升乃全不為意。及賊夜斫營殺傷將士，劉忠身先士卒，升不救援。衛青解安丘圍，反忌其功而摧辱之，請治其罪。」上曰：「升方命失機，媢功忌能，罪不可宥。」戊戌，徵升下獄，尋釋之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，戊午，廣甯伯劉榮卒。榮為將驍果善戰，馭士卒明紀律，有恩信。于諸夷，凡欵塞者，綏輯有方。既卒，人悲思之，追贈侯，諡忠武。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，壬午，命左都督朱榮填遼東。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上以交阯久不平，命榮昌伯陳智為左參將，助李彬討賊。又降敕責彬曰：「叛寇瀋僚、黎利、車三、儂文歷等，迄今未獲，兵何時得息，民何時得安？宜廣設方畧，速奏，蕩平。」彬得書皇恐。會黎利出沒交阯，剽掠郡縣。左參政馮貴練土兵二萬餘人，每出戰有功，馬騏疾之，盡奪其兵，僅餘羸卒數百人。右恭政侯保亦率民兵築堡捍禦，而賊勢披猖，官軍失援。庚寅，貴保等禦黎利不克，皆力戰死之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，丙午，北京地震。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，丁亥，命徐亨備邊開平。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，擢刑部郡中段民為山東左參政。時，上以唐賽兒久不獲，慮削髮為尼，或混處女道士中。乃下詔大索，盡逮山東、北京尼。已，又盡逮天下出家婦女，先後凡幾萬人。民至，加意綏撫，凡株連者悉，曲為矜宥，人情始安。〈【攷異】諸書皆系之七月。《三編》、《輯覽》彙記于二月賽兒作亂目中。惟《吾學編》所載年月同。而《傳》中則系之十九年之冬，誤也。民後升刑部侍郎，以宣德九年卒。而《吾學編》記其卒于永樂九年八月，此尤舛誤。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，丁酉朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，置東廠于北京。初，上命中官剌事皇太子監國，稍稍禁之。至是，以北京初建，尤銳意防奸，廣布錦衣官校，專司緝訪。復慮外官瞻徇，乃設東廠于東安門北，以內監掌之。自是，中官益專橫，不可復制。〈【攷異】設東廠，諸書皆系于是年之八月。《三編》系于是年之末。《輯覽》則彙記于元年內臣出鎮下注云設東廠在十八年。按七年令中官剌事，是廠衛之設已久，此以將遷北京復設耳。今增入「北京」二字。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，己巳，上定都北京。欽天監奏明年正旦吉，宜御新殿，遂遣戶部尚書夏原吉齎敕召皇太子，尋敕太孫從行，期十二月終至京師。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁亥，詔自明年正月改京師為南京，北京為京師，設六部，去行在之稱，竝取南京各印信給京師諸衙門，別鑄南京諸衙門印信，皆加「南京」二字。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，復遣中官侯顯使西域。初，顯以通榜葛剌國，使隨貢麒麟，上悅之。至是，榜葛剌國王賽佛丁遣人來告，以己居東印度之地，為西境沼納撲兒所侵。上乃命顯復往宣諭，賜金幣，遂罷兵。顯自元年奉使西域，至是，凡五出，與鄭和相亞云。〈【攷異】顯以是年九月使西域，事見《宦官傳》。今据增。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
擢教授蘭從、善林長楙教諭徐永達，竝為翰林院編修，侍皇太孫講讀。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，壬子，皇太子登南京。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚申，都督方政追黎利于老撾，敗之。時，老撾請官軍毋入境，當盡發所部兵捕利送大軍，許之。然仍匿利不遣。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，有告周王橚謀反者，上察之有驗，乃發金符，召王期以明年二月至京師。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，戊辰，以遷都北京詔天下。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，振青、萊饑。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
皇太子過鳳陽，謁祭皇陵，耆老進謁，有知太祖隆興時事者，留從容與語，賜勞優厚。過鄒縣，歲荒民饑，耆老迎謁者，皆賜之鈔，問以所苦，輟所食賜之。時山東布政使石執中來迎，太子命亟發官粟振之。執中請人給三斗，太子曰：「與六斗。汝勿以擅發為懼。吾見上當自奏也。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，己未，皇太子、太孫至京師。太子因奏山東發粟振饑事。上曰：「善！昔范仲淹之子猶能舉麥，舟濟其父之故舊。況百姓固吾之赤子乎！」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸亥，北京郊庿、宮殿成。論營建功，進封薛祿陽武侯，擢工部郎中蔡信為工部右侍郎。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以右副都御史李慶為工部尚書，尋兼領兵部事，以右副都御史王彰為右都御史。

白话文译文：
[待补充]

