《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，甲子朔，上恭詣太庿奉安五庿神主，命皇太子詣郊壇奉安天地神主，皇太孫詣社稷壇奉安社稷神主，黔國公沐晟詣山川擅奉安山川諸神主。上御奉天殿受朝賀，大宴羣臣。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲戌，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊寅，詔曰：「朕荷天地祖宗之祐，統馭萬方，祗勤撫綏，夙夜無間。乃者仿成周卜洛之規，建立兩都，為永遠之業。爰自經營以來，賴天下臣民殫心竭力，趨事赴工，今宮殿告成，祗祀天地社稷，眷懷黎庶，嘉與維新宏敷，寬恤之仁，用洽好生之德，其大赦天下。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸巳，命鄭和復使西洋。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，戶部奏直隸開州等州縣民饑。上命復申先振後聞之令。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
禮部尚書呂震言于皇太子曰：「殿下前在南京，數遣中使進案牘。每以殿下過失上聞，上斥其妄。今宜疎此人。」皇太子曰：「吾豈能無過。今至尊既不信之，我又與人計較耶？」卒置之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，辛丑，命都督僉事胡原帥舟師巡海捕倭。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，阿嚕台貢使至邊，邀刼行旅。上謂楊榮、金幼孜曰：「阿嚕台為衛喇特所攻，窮而歸我，我待之甚厚，生聚畜牧，日以滋蕃，遂慢我使者，既拘留之。又時窺我邊塞，吾欲北征，何如？」榮等請先遣使敕諭，從之。乃遣使者齎敕諭其部落，然阿嚕台終不㥄。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
周王橚至京，上示以所告詞，王頓首謝罪。上憐之，不復間，遣歸國。王歸獻還三護衛。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，辛巳，賜曾鶴齡等進士及第、出身有差。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，庚子，奉天、華蓋、謹身三殿災。詔羣臣直陳闕失，其畧曰：「朕仿古建二京，不意三殿同災。實惟祗懼意者，敬天事神禮有怠歟？祖法戾政務乖歟？小人在位，賢士隱遯歟？刑獄冤濫歟？讒慝交作歟？掊克及田里歟？蠹財妄費無度歟？租稅太重，徭役不均歟？軍旅未息，征調無方，饋餉乏歟？工作過度，民力敝歟？奸人附勢，羣吏弄法，有司闒茸不治歟？爾文武羣臣其盡言無隱。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙巳，以三殿災詔罷不便于民及不急諸務，蠲十七年以前逋賦，免去年被災田糧。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己酉，萬壽節，以殿災止賀。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸丑，敕尚書蹇義等二十六人分巡天下，問軍民疾苦，及文武長吏擾民者，奏黜之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，殺主事蕭儀。〈【攷異】《明史·紀》不載。諸書多系之九月。《三編》系之四月殿災之下，竝李時勉下獄書之，蓋牽連記事體也。《重修》据《明史·本紀》，時勉下獄在十一月辛巳。而分書殺儀于四月，皆据《實錄》。今從之。〉時，言者多以建都北京不便，致召天災，而儀言之尤峻。上大怒，曰：「方遷都時，朕與大臣密議數月而後行，非輕舉也。」遂坐儀誹謗，下獄誅。一時言者因劾大臣，上命跪午門外質辦，諸大臣爭詈言者。惟尚書夏原吉獨奏曰：「彼應詔無罪。惟臣等備員大臣，不能協贊大計，罪在臣等。」上意稍解。或尤原吉背初議，原吉曰：「吾輩歷事久，言雖失幸，上憐之。若言官得罪，所損不細矣。」眾始歎服。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
翰林院侍講鄒緝應詔上封事，其畧曰：「陛下肇建北京，工作之大，調度以百萬計。農民終歲供役，不暇力作。猶且征求無藝，至伐桑棗以供薪，剝桑皮以為楮。加之官吏橫征，日甚一日。本非土產，動科千百。民相率歛鈔，購之它所。及其進納，又多留難，往復展轉，甚至竭二萬貫之鈔，不足供一柱之用。又自營建以來，工匠小人假託威權，驅迫移徙，號令方施，廬舍已壞。及遣移甫定，又復驅之他徙，至有三四徙不得息者。迨其既去，所空之地，經月踰時，工猶未及。此陛下所不知，而人民疾怨者也。貪官污吏，虐取苛求，無有限量。朝廷每遣一人，有司承奉，惟恐不及，因而貨賂公行，剝下媚上，有同交易。夫小民所積幾何，而誅求若此。今山東、河南、山西、山西水旱相仍，民至剝樹皮草根以食。老幼流移，顛踣道路，賣妻鬻子以求苟活。而京師聚集僧道萬餘，日耗廩米百餘石，此奪民食以養無用也。朝廷歲令天下織錦、鑄錢，遣內官市馬外蕃，所出常數十萬，而所取曾不能一二。馬多駑下，責民牧養。及至死傷，勒令賠補，甚至鬻妻子以供養馬，此尤害之大者。漠北降人，陛下賜居室，盛供帳，意欲招其同類也。不知來者，豈真遠慕王化，靡不有意窺覘。宜于來朝之後，遣歸本國，不必留為後日子孫患。至宮觀禱祠之事，有國者所當深戒。古人有言，淫祀無福。況事無益以害有益，蠹財妄費者乎！凡此數事，上違天道，下失民心。奉天殿實明堂也。而災首及焉，可不儆乎？國家所恃以長久者，惟天命人心，而天命常視人心為去留。今天意如此，不宜勞民，願陛下毋聽小人之言，復有興作，以誤于後也。」書奏，不省。緝，吉水人。同時翰林院侍讀李時勉上書，條時務十五事。時勉性剛鯁，慨然以天下為己任。上建都北京，方招徠遠人。而時勉極言營建之非，及遠國入貢人不宜使羣居輦下。忤上意。已，觀其它說，多中時病，抵之地；復取視者再，然終以斥時政銜之。惟緝得無罪，居數月，進右庶子，仍兼侍識。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，乙丑，出給事中柯暹、御史鄭維桓、何忠、羅通、徐瑢等俱為交阯知州。時上遇災而懼，下詔求直言，而言者多觸時忌。于是，工部尚書李慶等復希旨詆言者，請罪之。上以夏原吉言，宥不問，尋有是謫。〈【攷異】出建言諸臣于交阯，是謫也。《憲章錄》誤以為陞，且云言者語侵工部李慶等，數請罪之。上恐慶等謀害諸人，故悉陞外任，此語全非事實。今据《明史·柯邏等傳》，並參《夏原吉傳》書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚寅，豐城侯李彬上言：「交阯地遠，不通餽運。乞依各都司衛所例，分軍屯田，以供糧餉。度地險，易為屯守，征調之多寡。」詔從之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，甲辰，發倉粟振蘇州之吳縣、浙江之西安、江西之瑞昌。乙卯，又振安慶之潛山、河間之東光。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，西僧大寶怯王來朝，上欲郊勞之。尚書夏原吉川以為不可。及法王入，原吉但長揖不拜。上笑曰：「卿欲效韓愈邪？」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，己巳，上將北征阿嚕台，敕都督朱榮領前鋒，安遠侯柳升領中軍，甯陽侯陳懋領御前精騎，永順伯薛斌、恭順伯吳克忠領馬隊，武安侯鄭亨、陽武侯薛祿頓左右哨，英圓公張輔、成山侯王通領左右掖。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，辛卯朔，日有食之。〈【攷異】《吾學編》、《國史紀聞》皆作是月辛巳朔，日食，誤也。今据《本紀》，證之《實錄》同。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，李彬奏老撾久不遣黎利，觀望持兩端。上敕彬拘其頭目，送京師詰之，老撾懼，乃逐利。〈【攷異】《吾學編》、《紀事本末》皆書赦黎利，授清化知府於是年之十耳。證之《明史·安南傳》，是時，利方在老撾，安得有勅赦授官之事。直至仁宗踐阼，以中官山壽自安南還，力言利可撫，請往論之，乃有遣壽賫敕赦利授官之事而利仍寇清化不已。今据《安南傳》，但敘老撾逐利事而改系赦黎利于二十二年寇清化下。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，阿嚕台復寇邊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，辛酉，分遣中官楊實、御史戴誠等查勘兩京及天下庫藏，遞年出納之數，覈實以聞。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙子，上銳意親征沙漠，召戶部尚書夏原吉、禮部尚書呂震、兵部尚書方賓、刑部尚書吳中等議，皆言兵不宜出。未奏，會上召賓，賓力言軍興費乏，上不懌。召原吉問邊儲多寡，對曰：「比年師出無功，軍馬儲蓄十喪八九，災眚迭作，內外俱疲。況聖躬少安，尚須調護，乞遣將往征，勿勞車駕。」上怒，立命原吉出理開平糧儲。而吳中入對如賓言，上益怒，乃召原吉還，竝中繫之內官監，又繫大理丞鄒師顏以嘗署戶部也。賓懼，自縊死。上遂欲殺原吉等，召楊榮問原吉等平日所為。榮力言其無它，上意稍釋，乃籍原吉家，自賜鈔外，惟布衣、瓦器而已。上既繫原吉等，乃以震兼領戶、兵部事。震亦自危，上令校官十人隨之，曰：「若鄭自盡，爾十人皆死。」蓋是時，論北征事，惟震獨無迕。又乘間言賓等憸邪，誣罔，故上獨任之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛巳，下侍讀李時勉于獄。上雖可時勉奏，終惡其言近訐直。會有大臣希旨詆以謗訕者，于是，上發怒，竝諸言者，先後下獄。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲申，命侍郎張本等分往山東、山西、河南、順天及應天五府，滁和徐三州督造糧車，發丁壯輓運，期以明年二月集宣府。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，衛喇特賢義王太平、安樂王巴圖博囉來朝。

白话文译文：
[待补充]

