《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，己未朔，日有食之，免朝賀，詔羣臣修省。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛未，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬申，豐城侯李彬卒，詔榮昌伯陳智代填交阯，贈彬茂國公。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，乙巳，詔北征軍餉分前後運。前連隨大軍行，後運繼之。以隆平侯張信總前運，兵部尚書李慶、侍郎李昶副之；保定侯孟瑛總後運，遂安伯陳英副之，各帥騎兵千人，步兵五千入護行。凡前後運用驢三十四萬，車一十七萬七千五百兩有奇，役民夫二十三萬五千有奇，運糧三十七萬石。瑛，善之子；英，志之孫，俱以靖難功襲封者。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，丙寅，詔有司遇災先振後聞。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙亥，阿嚕台復大舉寇興和，殺守將都指擇王喚。〈【攷異】「喚」，諸書作「煥」，又作「瑛」。惟《三編》据《明史》及《實錄》作「喚」。今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁丑，上親征，告庿，命皇太子監國。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊寅，車駕發京師。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛巳，駐蹕鷄鳴山，阿嚕台聞上親征，懼而宵遁。諸將請追之，上曰：「虜非有它計，譬之狼貪，得所欲即走，追之徒老。少俟草青馬肥，道開平，踰應昌，出其不意，直抵窟穴，破之未晚也。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，辛丑，師次龍門，戍卒言鹵倉卒遁去，遺馬二千餘匹于洗馬嶺，敕宣府指揮王禮盡收入城。乙卯，次雲州，大閱。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，倭寇浙東之象山。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，辛酉，駐蹕獨石，以端午節賜從征文武羣臣宴。乙丑，度偏嶺，命將士獵于道旁山下。丁卯，復大閱諸將，諭侍臣曰：「兵行猶水，水因地而順流，兵因敵而作勢。水無常行，兵無常勢，能因敵變化取勝者，得勢也。然必先使之熟習行陣，猝遇寇至，麾之左右前後，無不中節矣。」戊辰，觀土卒射，有一卒射小旗，三發皆中，賜牛羊鈔錠。上自製平鹵曲，俾將士歌之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛未，車駕發隰甯，次西涼亭。亭為故元往來巡遊之所，上望其頹垣遺址，樹木森然，謂侍臣曰：「元氏創此，將遺子孫為不朽之業，豈計有今日。書云：『常厥德、保厥位；厥德匪常，九有以亡。』況一亭乎？」因下令禁軍士斬伐樹木。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬申，大閱于西涼亭，命自張輔以下皆就營馳射，上親觀之。惟輔及陳懋連中，餘或半中，應城伯孫亨以不中被罰，罷其領兵之任。張信托病之至，降充辦事官。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸酉，次閔安，下令軍中樵採不得出長圍二十里外。時營陣，大營居中，營外分駐五軍，建左右哨、掖以總之。步卒居內，騎卒居外，神機營在騎卒之外，神機外有長圍，周二十里。乙酉，次開平。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，壬辰，令軍行出應昌，結方陣以進。癸巳，次威遠。會開平來報寇攻萬全，諸將請分兵還擊，上曰：「詐也。彼慮大軍搗其巢穴，欲以牽制我師，敢攻城哉？」甲午，次陽和谷攻萬全者，果遁去。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，己未，車駕次沙琿原，阿嚕台大懼。初上封阿嚕台竝其母妻皆為王太夫人、王夫人。至是，聞大軍出，其母妻皆詈之曰：「大明皇帝何負爾，而必為逆？」于是，阿嚕台盡棄其輜重、馬畜于庫楞海，以其帑北徙。上命焚其輜重，收其馬畜，遂班師。方阿嚕台之入寇也，大甯三衛之眾實陰附之。至是，上謂諸將曰：「阿嚕台恃烏梁海為羽冀，二寇相結，邊患無已時。今當移師翦之。」庚甲，簡步騎二萬，五道竝進，諭曰：「軍至，寇且西走，邀之必獲。」庚午，師次奇拉爾河〈舊作屈裂兒河〉，三衛數萬綱之眾果驅牛馬、車輛西走。倉卒遇，大軍迎戰，上麾騎夾擊，自率前鋒衝之，斬首數百級，餘皆走散。其地背河面左皆山，大軍依山而軍。上乘高望之，見其眾稍聚，乃麾兵繞出其右，分兵渡河，斷其後。眾突至，盡獲之。又麾兵繞出其左，先伏神機弩于深林中，又命嚴陣山下以待。已而，其眾盡棄輜重走左，上麾騎合山下兵，馳追之。及林間伏發，遂大潰，追奔三十里，斬部長數十人，虜牛羊十餘萬，蕩其巢而還。辛未，復分兵徇河西，捕斬甚眾。甲戌，烏梁餘黨詣軍門降。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，皇太子奏免南、北畿、山東、河南郡縣糧芻，共六十一萬有奇。以五、六月間霪雨傷禾稼也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
工部尚書宋禮卒。禮自蜀召還，以老疾免朝參。至是卒于官。禮，治河著績，卒之日，家無遺財。洪熙改元，禮部尚書呂震請予祭葬如制。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，戊戌，車駕次玻瓈谷，諸將分道者，俱來獻捷。辛丑，以班師詔天下。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬寅，命武安侯鄭亨、陽武侯薛祿守開平。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，中官鄭和自西洋還。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，壬戌，車駕至京師。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸亥，下左春坊大學士楊士奇于獄。丙寅，下吏部尚書蹇義、禮部尚書呂震于獄。時，皇太子屢遭讒搆，上以士奇輔導有闕。會呂震壻張鶴朝參失儀。太子以震故宥之。上聞之，怒義不能匡正。于是，竝震及士奇等俱先後下獄，尋皆釋之。踰年，皆復官。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛未，錄從征功。封左都督朱榮武進伯、都督僉事薛貴安順伯。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，癸巳，分遣中官及朝臣八十人覈天下倉儲出納之數。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，辛卯，命朱榮填遼東。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
閏月，戊寅夜，乾清宮災。〈【攷異】明人野史皆書阿嚕台弒本雅失里于是年十二月《憲章錄》、《吾學編》則系之閏十二月。，與正史全異。惟證之楊文敏《北征記》，言永樂二十二年，金忠來歸。言阿嚕台弒主虐民，數為邊患，似即指本雅失里，近事也。文敏身歷之事，不應歧異。今据正史書之十一年而坿識其異于此。〉

白话文译文：
[待补充]

