《明通鉴》原文：
明通鑑/卷021

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
添加语言

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
作品

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
讨论

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
不转换

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
阅读

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
查看历史

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
工具

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
外观 隐藏

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
文本

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
小

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
大

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽度

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
颜色 （测试版）

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
自动

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
浅色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
深色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
下载

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
< 明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
←	卷十六	明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷十七

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
江西永甯知縣當塗 夏燮編輯	卷十八	→

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
【紀十七】起著雍掩茂，至昭陽單閼，凡六年。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，乙未，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸卯，榮昌伯陳智追交阯黎利于甯化州車來縣，敗之。利自被老撾逐後，竄入車來。至是，復遁去。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，壬戌，蜀獻王椿薨。王以洪武二十三年就藩成都。性孝友慈祥，博綜典籍，容止都雅，太祖嘗呼為「蜀秀才」。既至蜀，聘禮方孝孺陳、南賓等。王禕死于滇，其子紳往求遺骼，王聞其賢，資給之，聘至蜀，待以客禮。時諸王皆備邊練士卒，王獨以禮教守西陲。前代兩川之亂，多因內地不逞者鈎致為患。有司私市蠻中物，或需索啟爭端。王定繒錦香扇之屬，以為常貢，此外悉免需索。蜀人由此安業，日益殷富。川中不被兵革者二百年，王之力也。至是薨，世子先卒，孫靖王友堉嗣。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己巳，柳州蠻叛，廣西參政耿文彬會桂林衛指揮鹿榮討平之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，庚子，監察御史王愈及刑部、錦衣衛官會決重囚，誤殺無罪四人。上怒，命法司執愈等抵罪，即日皆棄市。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，盜竊大祀壇蒼璧二、黃琮二。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，衛喇特托歡攻阿嚕台，敗之。〈【攷異】《明史·本紀》不載，《列傳》則但記其宣德元年敗阿嚕台之事。据《吾學編》、《憲章錄》，于是月書云「瓦剌脱懽攻阿嚕台，敗之。」按是年七月親征詔書，已有聞阿嚕台為瓦剌所攻之語。又《紀事本末》記知院等來降，言今夏阿嚕台為瓦剌所敗。今据系之四月。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，癸未，免開封、南陽、衛輝、鳳陽等府去年水災田租。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己丑，常山護衛指揮孟賢等謀逆，伏誅。初，趙王高燧與漢王高煦謀奪嫡，時時譖太子。後上漸聞其恃寵不法事，誅其長史顯晟，褫高燧冠服，以太子力解，得免。至是，上不豫，其護衛賢等結欽天監官王射成及內侍楊慶養子造偽詔，謀進毒于上，俟晏駕，詔從中下，廢太子，立趙王。時，總旗王瑜姻家高以正者，為賢等畫謀，謀定告瑜。瑜乃上變。上曰：「豈應有此！」立捕賢等，得所為偽詔。上顧高燧曰：「爾為之耶？」高燧大懼，不能言。太子又力為之解，曰：「此下人所為，高燧必不預知。」乃得免。賢等悉伏誅，陞瑜遼海衛千戶。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，庚戌朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，戊戌，復親征阿嚕台。時，邊將言阿嚕台將率眾南犯，上曰：「去秋寇犯興和，朕帥大兵禱其巢穴，復勦其黨烏梁海，其窮甚矣。今以朕既得志，必不復出。朕當帥兵先駐塞外以待之，彼不虞我出而輕肆妄動，我乘其勞而擊之，破之必矣。」于是，部分諸軍，命安遠侯柳升、遂安伯陳英領中軍，武安候鄭亨、保定侯孟瑛領左哨，陽武侯薛祿、新甯伯譚忠領右哨，英國公張輔、安平伯李安領左掖，成山侯王通、興安伯徐亨領右掖，甯陽侯陳懋領前鋒。忠，淵之子；安，遠之子也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚子，釋李時勉于獄，尋以學士楊榮薦，復其官。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛丑，命皇太子監國。壬寅，車駕發京師。甲辰，次土木河，大會諸將，命學士楊榮參決軍務。戊申，次宣府，敕居庸關守將，止諸司進奉。〈【攷異】《明史·本紀》，七月，壬寅，車駕發京師。是月，庚辰朔，壬寅，二十三日也。是月小建。八月，己酉朔，大閱。時，駐宣府，即在宣府出關也。《紀事本末》彙貫書發京師于八月癸丑，誤。今据《本紀》。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，朝鮮國王李祹遣使朝貢。祹，芳遠子也。芳遠初立世子禔，後請廢之。詔聽王所擇，乃立裪。是時，芳遠已卒，祹嗣位，以上遷都北京，密邇朝鮮。于是，事大禮益恭。先是，敕祹貢馬萬匹。至是如數獻之，賜白金綺絹。祹又請立適子珦為世子，從之。〈【攷異】事見《明史·朝鮮傅》，言「甘一年七月，李祹請立適子珦為世子。先是，敕祹貢馬萬匹。至是，如數進之。」云云。《明史·本紀例》書藩貢於本年之末，是年不書，漏脱耳。《明史稿》是年朝鮮入貢者三。今增入。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，己酉朔，大閱軍士。甲寅，車駕發宣府，次沙嶺，賜諸將內廐馬。庚申，詔塞黑峪、長安嶺諸邊險要。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁丑，免南、北京及山東郡縣水災田租。皇太子奏也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，己卯朔，駐蹕沙城。故晉王濟熺及子美珪謁行在。上見濟熺病，惻然，乃封美圭平陽王，令奉父居平陽，竝撥恭王故連伯灘田予之。初，濟熿以搆濟熺得為晉王。既立，益橫暴，至進毒弒嫡母謝氏，逼蒸恭王侍兒吉祥，幽濟熺父子，蔬食不給。父兄及故侍從宮人多為所害，莫敢言。其後有恭王宮中老媪走訴于上，乃即獄中召晉府故承奉左微問之，盡得濟熿讒構狀，立命微馳召濟熺父子。時，濟熺幽空室已十年，微以濟熺故，牽連繫獄，或傳微死已久。及至，一府大驚，微入空室，釋濟熺父子，相抱持大慟。至是，偕詣行在，故有是封。〈【攷異】晉王濟熺之謁行在及封其子美圭事，《明史·本紀》不載。但于宣德二年書晉王濟熿有罪，廢為庶人。《三編》則彙記濟熺、美圭事于二年目中。今證之《諸王傳》，言濟熺幽空室十年，至是，帝北征駐蹕沙城，乃與其子謁行在。帝見濟熺病，惻然云云。据此則正是年九月次沙城之日也。今据增。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊子，車駕次西陽河。癸巳，韃靼故知院人等來降，言：「今夏，阿嚕台為威喇特所敗，部眾潰散。今聞大軍出，疾走遠遁，不復萌南向意。」上命賜之酒，俱授正千戶，遂班師。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，甲寅，師次上莊堡，先鋒陳懋追寇至飲馬河，會蒙古王子額森耗噶〈舊作也先土干〉率妻子部屬來降。時，六師深入，寇已遠遁。上方恥無功，見懋偕額森托噶來，大喜，賜姓名曰「金忠」。庚申，封忠為忠勇王，又投其甥及部屬七人皆為都督都指揮等官，賜冠帶織金襲衣。上曰：「昔唐突厥韻利入朝，太宗矜言胡越一家，朕所不取。然天下之人，皆遂其生邊境無患，兵甲不用，此朕志也。」遂下詔班師。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，戊寅朔，車駕次懷來。甲申，至京師，陳鹵簿，上乘御輦入告，祭天地、宗庿、社稷，御奉天門，受朝賀。時諸蕃貢使咸集闕下，羣臣上表稱賀。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷十六	◄	↑返回頂部	►	卷十八

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
此清朝作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
分类：​75%1418年 (提及)1419年 (提及)1420年 (提及)1421年 (提及)1434年 (提及)1411年 (提及)1403年 (提及)1409年 (提及)1424年 (提及)1422年 (提及)1413年 (提及)1423年 (提及)1390年 (提及)1426年 (提及)1427年 (提及)清朝

白话文译文：
[待补充]

