《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，甲申，阿嚕台復犯大同、開平。初，金忠來歸，數言：「阿嚕台弒主虐民，實為邊患，請討之。願為前鋒自効。」上不許。至是，大同、開平守將先後報鹵侵塞，羣臣皆勸上如忠言，遂決意親征，敕邊將整兵俟命。丙戌，徵山西、山東、河南、陜西、遼東五都司及西甯、鞏昌、洮、岷各衛兵，期三月會北京及宣府。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊子，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸巳，復命鄭和便西洋。時，舊港酋長諸襲宣慰使職，上詔和齎敕印往賜之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，下朝覲官錢糧不完者于獄，既而釋之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，戊寅，大閱，諭諸將親征。命柳升、陳英領中軍，張輔、朱勇領左掖，王通、徐亨領右掖，鄭亨、孟瑛領左哨，薛祿、譚忠領右哨，陳懋、金忠領前鋒。勇，成國公能之子也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己卯，賜邢寬等進士及第、出身有差。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，己酉，車駕發京師，命皇太子監國。以大學士楊榮、金幼孜扈從，楊士奇留輔太子。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚午，車駕駐隰甯。金忠部將獲寇諜者，言：「阿嚕台去秋聞大軍至遠遁。及冬，大雪丈餘，孳畜多死，部曲離散。比聞朝廷復出兵，走往達蘭納穆爾河〈舊作荅爾納木兒〉。」上曰：「寇去此不遠。」命諸將速進。甲戌，次開安。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，己卯，車駕次開平。是日，雨，士卒有後至霆濕者。時，北地尚寒，上指示諸將曰：「士卒者，將帥所資以成功名。撫之至，則報之厚。古人言：『視卒如嬰兒，可與赴深谿；視卒如愛子，可與之俱死。』今方用，此輩可勿恤諸。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲申，上召楊榮、金幼孜至幄中，諭之曰：「朕昨夕三鼓，夢有若世所畫神人者，告朕言上帝好生者再，豈天屬意此寇乎？」榮等對曰：「陛下好生惡殺，上格于天，此舉固在除暴安民。然火炎昆岡，玉石俱焚，唯陛下留心。」時，上意亦厭兵，謂榮等曰：「卿等言合朕意。朕豈以一人有罪，罰及無辜？」即命草敕，遣中官及所獲北寇，齎至阿嚕台部落，諭之曰：「往者阿嚕台窮極來歸，朕所以待之者，皆爾等所知。今何負于彼？而比年以來，寇敓我邊，鄙虔劉我黎庶，其自取之禍也。朕以天人之怒，統六師征之，彼之危猶洪鑪片雪，豈復有餘命哉？然朕體上帝好生之仁，不忍荼毒無辜。今所罪者，止阿嚕台一人。其所部頭目以下，悉無所問。有能順天意來歸者，當待以至誠，優與恩賚，仍授官職。朕之斯言，上通天地，毋懷二三以貽後悔。」時比年用兵，白骨蔽野，上惻然。乙酉，命柳升等率軍士拾道中遺骸瘞之，上親為文祭焉。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊子，諭諸將曰：「古謂武有七德：禁暴除亂，是其首也。又謂止戈為武，今罪人惟阿嚕台耳。脅從之眾有歸降者，宜加意撫綏。非持兵器向我師者，縱勿殺。」壬辰，次長樂，諭侍臣曰：「漢高祖過柏人，慮迫于人。今朕至長樂，思與天下同樂，何時而庶幾也？」丙申，次應昌。是日，雨重，車皆在後，諭諸將曰：「兵無輜重，危道也。」命分兵往迎之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁酉，宴從征文武大臣于應昌，命中官歌太祖御製詞五章，曰：「此先帝所以垂戒後嗣也。雖在軍旅，不敢忘。」己亥，次威遠州，復宴羣臣，自製詞五章，述敬天、法祖、勤政、恤民意，亦命中官歌之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，皇太子奏免廣平、順德、揚州及湖廣、河南郡縣水災田租。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
大名府濬縣蝗蝻生，知縣王士廉以失政自責，率僚屬齋戒禱于八蜡祠。越三日，有鳥數萬食蝗盡。皇太子聞而嘉之，顧侍臣曰：「此誠意所格耳。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
浙閩麗水、政和二縣山寇周叔光、王均亮等聚眾刼掠。巡按御史王復奏請發兵勦之。上以問楊榮，對曰：「此愚民刪無知，或為有司所苦，或窘于衣食，不得已相聚山谷，以求苟活耳。兵出，將益聚，不可解。宜遣使招撫，當不煩兵。」從之，盜果息。〈【攷異】此于上王士廉捕蝗事，《憲章錄》、《皇明通紀》俱系之是年五月。《明史·本紀》不載。按浙江山寇事見《楊榮傳》，云在永樂之末，正是年事也。今据增。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，甲辰朔，車駕次祥雲屯。丙午，次翠玉峯，命前鋒陳懋、金忠覘敵馳奏。癸丑，次金沙灤，懋等得虜寇，馬九匹來進。上曰：「醜虜多詐，安知非以是誘我也？」命再覘之。戊午，次玉沙泉，以達蘭納穆爾河已近，令諸將各嚴兵以俟。庚申，次天馬峯，懋等遣人奏言：「臣等已至達蘭納穆爾河，彌望不見寇跡，亦無車轍馬跡可尋，疑窮遁已久。」上復遣張輔、王通等分兵窮搜山谷，卒無所見，皆引兵還。癸亥，懋等亦以糧盡還。于是，輔等奏：「願假臣等一月糧，率騎深入，罪人必得。」惟楊榮、金幼孜從容言：「宜班師。」上從之。甲子，次翠雲屯，召輔等諭曰：「古王者制夷狄之道，驅之而已，不窮追也。且今寇孼所存無幾，茫茫廣漠，譬如求一粟于滄海，可必得邪？吾甯失有罪，誠不欲重勞將士。」乃班師。乙丑，議分兵兩路，上率騎士東行，命鄭亨等領步卒西行，期會于開平。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬申夜，南京地震。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，庚辰，車駕次清水源。命大學士楊榮、金幼孜刻石于崖上，以紀親征所過，使後世知之。丁亥，次翠微岡，上御幄殿，馮几坐，榮、幼孜侍。上顧問內侍梅壽曰：「計程何日至京師？」對曰：「其八月中矣。」上頷之，尋諭榮等曰：「東宮涉歷年久，政務已熟，還京後，軍國重事，悉以付之。朕得優游，暮年享安和之福矣。」榮等對曰：「殿下孝友仁厚，天下歸心，允稱皇上付託。」上喜，賜榮等羊酒而退。戊子，遣尚書呂震以旋師諭皇太子，詔告天下。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己丑，車駕沈蒼厓戍，上不豫，下令將士嚴部伍謹哨瞭。時，上疾已久，思夏原吉之言，顧左右曰：「原吉愛我。」庚寅，次榆木川，帝大漸，召英國公張輔受遺命，傳位皇太子，喪服禮儀一遵太祖儀制。辛卯，帝崩，年六十有五。時內臣馬雲等以六師在外，秘不發喪，密召大學士楊榮、金幼孜入謀，鎔錫為椑以斂，載以龍轝，所至朝夕上食如常儀。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬辰，靈轝次雙筆峯，大學士楊榮、少監海壽奉遺命，馳赴皇太子。壬寅，次武平鎮，鄭亨等率步軍來會。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，癸酉朔，靈轝度開平，次雙塔。甲辰，遺詔至京師，皇太子即日遣太孫迎喪于開平。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁未，釋夏原吉、黃淮等于獄，竝告原吉以先帝遺言，原吉伏地哭，不能起。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己酉，次鵰鶚谷，皇太孫至軍中，始發喪。壬子，及郊，皇太子迎入仁智殿，加斂納梓官。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
明史贊曰：「文皇少長習兵，據幽燕形勝之地，乘建文孱弱，長驅內向，奄有四海。即位以後，躬行節儉，水旱朝告夕振，無有壅蔽。知人善任，表裏洞達，雄武之略，同符高祖。六師屢出，漠北塵清。成功駿烈，卓乎盛矣。然而革除之際，倒行逆施，慙德亦曷可掩哉。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁巳，皇太子即皇帝位，大赦天下，詔以明年為洪熙元年。罷西洋寶船、迤西市馬及雲南、交阯採辦，從夏原吉之奏也。戊午，復夏原吉、吳中官。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己未，命武安侯鄭亨填大同，保定侯孟瑛鎮交阯，襄城伯李隆填山海，武進伯朱榮填遼東。隆，濬之子也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
復置三公及三孤官。初，洪武置三公官，以李善長為太師，徐達為太傅，三孤無兼領者。建文永樂間，罷公、孤官。至是，復設，以公、侯、伯、尚書兼之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
進楊榮太常寺卿，金幼孜戶部侍郎，仍兼大學士，楊士奇禮部左侍郎兼華蓋殿大學士，黃淮通政使兼武英殿大學士，俱掌內制；楊溥翰林學士。時，上以輔導功，欲加蹇義及士奇秩。士奇謂：「漢文即位，首進宋昌，史以為貶。請先扈從征行之臣。」仍與榮、幼孜等竝進秩，士奇謝恩畢，聞惜薪司奏請歲例賦，山東、北京棗八十萬斤，供宮中香炭用，復入奏言：「恩詔減歲供甫下，二日不宜反汗。」上從之，立命減半，尋顧義、原吉及士奇曰：「汝三人，朕所倚非輕，有事須盡言，以匡朕之不逮。」方原吉在獄有母喪，至是乞歸，終制。上曰：「卿老臣當與朕共濟艱難，卿有喪，朕獨無喪乎？」厚賜之，令家人馳傳歸葬，有司治喪事，原吉不敢復言。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛酉，命鎮遠侯顧興祖充總兵官，討廣西平樂、潯州叛蠻。興祖，成之孫也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲子，上以古者官不必備，今設官太冗，廉汙無別，賢否竝處，詔汰其不稱職者。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙丑，召漢王高煦入京。先是，大行在外，高煦子瞻圻居京師，覘朝廷事馳報，一晝夜六七行。高煦亦日遣人潛伺京師，幸有變，上知之，顧益厚遇，遣書召至，贈歲祿，賜賚萬計，仍敕歸藩。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊辰，官吏謫隸軍籍者，悉放還鄉。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己巳，詔文臣年七十致仕。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，詔歸解縉妻子宗族，尋官其子禎亮為中書舍人。〈【攷異】《明史·本紀》不載。据《明書》、《皇朝通紀》皆系之八月。證之《縉傳》，言「上即位，歸縉妻子宗族。」仁宗以是年八月即位。今据增。〉初，文皇手書蹇義等十人姓名，令縉疏其短長奏上。時，帝在東宮，以付太子，太子因問尹昌隆、王汝玉。縉對曰：「昌隆，君子而量不弘。汝玉文翰不易得，惜有市心耳。」至是，上念縉議建儲舊功，因取其所疏諸人示楊士奇曰：「人言縉狂，觀所論列，皆有定見，不狂也。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
改禮部尚書金純于工部，居二月，又改刑部。工部尚書李慶久署兵部，至是實授之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，癸酉朔，交阯黎利寇茶籠州，都指揮方政敗績，指揮同知伍雲力戰死之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙子，召尚書黃福于交阯。福在交阯，凡十九年，編氓籍，定賦稅，興學校，置官師，數召父老宣諭德意，戒屬吏毋苛擾。一切填之以靜，上下帖然。時羣臣以細故謫交阯者眾，福咸加拯恤，甄其賢者與共事，由是至者如歸。鎮守中官馬騏怙寵虐民，福數裁抑之。騏誣奏福有異志。文皇察其妄，不問。至是，召還，命兼盧事，輔皇太子。交人感其德，扶老攜幼走送，號泣不忍別。福既還，交阯賊遂劇，訖不能靖。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
以兵部尚書陳洽掌交阯布、按二司事。洽以參贊李彬軍務留交阯數年，至是，命代黃福。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚辰，河溢開封。遣右都御史王彰撫振之，竝免今年糧稅。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬午，上大行皇帝尊諡、庿號，曰「太宗文皇帝」。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
工部奏修軍器，請徵布漆于民。上命給鈔市之，敕自今官司所用物料，于所產地計直市之。有科派病民者，罪不宥。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸未，禮部尚書呂震奏請遵太祖遺詔，仿漢文以日易月之制，以二十七日易吉服，不報。震以語羣臣，惟楊士奇不可。于是，蹇義兼取二說以進，亦不報。明旦，上視朝素冠麻衣絰，惟士奇及英國公張輔服如之。朝罷，上顧左右曰：「大行在殯，易服豈臣子所忍？」言士奇執是也。既而嘆曰：「張輔知禮，六卿乃反不及。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙酉，增諸王歲祿。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙戌，以風憲官備外任，出給事中蕭奇、李謙等三十五人為州縣官。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁亥，黎利復寇清化。初，利屢為官軍所敗，率眾求撫，而仍匿俄樂造軍器不已。榮昌伯陳智奏請進兵。會上方以踐阼赦天下，因敕智善撫之。初，中官山壽填守交阯，與利善。至是，還朝力言利可撫狀，請往諭之，必來歸。上曰：「此賊狡詐，若為所紿，將不可制。」壽請以死保之，乃遣壽賫敕授利清化知府，敕甫降。而利已寇清化，都指揮陳忠死之。利得敕無降意，但借撫愚守臣，而寇掠不已。〈【攷異】授黎利清化知府見《明史·安南傳》而《本紀》佚之，但書利寇清化事。今据《三編》增入九月。又据《明史稿》系之丁亥下。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊子，始設南京守備，以襄城伯李隆為之，兼領中軍都督府事，為南畿要職。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙未，諭兵部尚書李慶以畿內民所養官馬分給諸衛，所念民力恐廢耕桑也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上既設公、孤官，乃進蹇義少傳、楊士奇少保。又進楊榮太子少傅，兼謹身殿大學士，金幼孜太子少保，兼武英殿大學士。增設謹身殿大學士自榮始為之。戊戌，賜義等四人銀章各一，曰「繩愆糾繆」，諭似協心贊務。凡有闕失宜言者，用印密封以聞。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，上念山林川澤皆與民共，命自居庸以東與天壽山相接禁民樵採，餘悉弛之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
出前太常少卿周訥為交阯知府。訥以憂去官，至是，起復還朝。上以其曾請封禪鄙之，故有是謫。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，壬寅，革南北京戶部行用庫。初，行用庫之設，倒易新鈔兼收民間金銀。至是，上用夏原吉之言罷金銀交易之禁，竝廣收民間鈔入官，取昏軟者，悉毀之。乃增市肆門攤諸稅，折收舊鈔。俟紗法通，仍復其舊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙巳，復魏園公徐欽爵。初，欽既襲爵，以縱恣為言官所劾，文皇宥之，令歸就學。永樂十九年來朝不辭徑去，文皇怒，罷為民。至是，上即位追念中山王功，復其故爵。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊申，通政司請以四方兩澤章奏送給事中收貯。上曰：「祖宗令天下奏雨澤，欲前知水旱，以施振䘏。積之通政司，已失之矣。今又令收貯，是欲上之人終不知也。」自今奏至即以聞。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己酉，冊妃張氏為皇后。后父騏，永城人。太祖冊后為燕世子妃，授騏兵馬副指揮。早卒，后自為上妃，得文皇及仁孝皇后懽。上在東宮，數為漢、趙二王所間。體肥碩，不能騎射。文皇恚，至減太子宮膳，瀕易者屢矣。卒，以后故得保全。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬子，立皇長子瞻基為皇太子，封子瞻埈為鄭王，瞻墉越王、瞻墡襄王、瞻堈荊王、瞻墺淮王、膽塏滕王、瞻垍梁王、瞻埏衛王。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙卯，詔京外官薦舉德行惇篤、行止端方、材能出眾、政積顯著或文學堪稱、識見優遠者，量材擢用。薦後有犯贓者，更立舉主連坐之法。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁巳，令三法司會大學士、府部、通政六科于承天門錄囚，竝諭楊士奇、楊榮、金幼孜曰：「比年，法司之濫，朕所深知，所擬大逆不道，往往出于文致。今後，審決重囚，卿等三人必往同。讞有冤抑者，雖細故，必以聞。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
增京官及軍士月廪，諭戶部尚書郭資曰：「往年百官軍士扈從，月給米五斗。今建都于此，皆有家室，恐不足以資生。往往，守義者困于饑寒；玩法君恣無怠憚。朕欲悉加倍給之。京倉之儲，不乏用否？」資對曰：「不乏。」遂命增給，著為令。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁卯，擢歷事監生徐永溍等二十人為六科給事中。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，衍聖公孔彥縉來朝。彥縉，訥之孫也。以永樂八年襲爵，時甫十歲。文皇命肄業太學，久之，遣歸。至是，以上登極入覲，上語侍臣曰：「外審貢使，皆有公館。今以先聖子孫令其假館民家，非崇儒重道之意也。」乃命賜宅于東安門外。〈【攷異】孔彥縉賜宅，《明史稿》、《明書》皆系之十月甲辰。《明史·本紀》不載。今据增。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
召前峽山知縣弋謙為大理少卿。謙，初為御史，巡按江西，言事剴切。上時在東宮，心識之。後，謙以忤旨謫峽山知縣，復坐事免。至是，召至京師，遂有是擢。〈【攷異】諸書系之九月。《憲章錄》系之十一月。今据《實錄》在是月。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
改刑部尚書吳中于工部。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，壬甲朔，詔建文諸臣家屬在教妨司、錦衣衛、浣衣局及習匠功臣家為奴者，悉宥為民。其田土言事謫戍者，亦如之。先是，上謂諸臣曰：「建文諸臣，已蒙顯戮。然方孝孺輩，皆忠臣也。」越日遂有是命。時，齊泰一子甫六歲，免死戍邊。至是，赦還。黃子澄一子變姓名為田經，遇赦，始復姓，家于湖廣。孝孺獨無後，惟克勤弟克家有子曰孝復。洪武二十五年詣闕，上書請減湯和所加甯海賦，謫戍慶遠衛，以軍籍免。孝復子琬，尋亦釋為民。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸酉，詔有司：「條政令之不便民者以聞。凡被災不即請振者，罪之。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
阿嚕台聞上踐阼，遣使來貢馬，詔宥其罪，納其馬。自是，阿嚕台仍歲修職貢。〈【攷異】《明書》系之九月。《明史·本紀》及《三編》月日與《實錄》同。今据之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲戌，詔曰：「朕承大統，君臨億兆，亦惟賴文武賢臣，共圖康濟。矧屬亮陰之際，尤切倚毗之心。嗣位初，首詔直言，而涉月累旬，言者無幾。夫京師首善地，民困于下，而不得聞弊，膠于習而不知革。卿等宜極言時政之得失，輔以至誠，毋慮後譴。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙亥，遣使敕諭烏梁海官民，曰：「朕承大統，凡四方萬國罪無大小，悉予赦宥。若爾三衛官民，敬順天道，仍前朝貢。朕當許其自新，悉聽往來生理。」諭侍臣曰：「彼有過而不宥之，既無所容，將來必為邊患。朕不吝屈己，以安百姓也。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
詔近畿官軍更番，詣京師操練，從英國公張輔、兵部尚書李慶之請也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙子，遣御史巡察沿邊詣衛，稽部曲甲號令。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸未，遣御史湯濙等十四人分巡天下，考察官吏。諭曰：「國以民為本，民安則國安。比年，牧守官不體朝廷恤民之意，侵削擾害，民不聊生。今令爾等分行考察，然，人才器不同，當明白具實以聞。無惑于小人，毋屈于勢要，毋私于親故，詢之于眾，斷之以公，可也。至御史，朕之耳目，勉副朕心，必先自治，乃可治人。若棄廉耻違禮法，朕亦不貸往，勉之。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲申，平陽王美圭來朝。奏言先帝所撥賜恭王田，濟熿卒，不與。上以書諭之濟熿，卒不奉命。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙戌，進蹇義少師，楊士奇少傅，夏原吉以太子少傅，進少保，亦賜「繩愆糾繆」印章。〈【攷異】《明史·本紀》但書賜夏原吉銀章事。證之《七卿表》，是年十一月，晉蹇晉少師，又楊士奇晉少傅，夏原吉晉少保，皆在是月。今据《明史稿》增入。〉時，太子少師呂震班在原吉上，上命鴻驢引震列其下，尋有是擢。又命原吉仍兼太子少傅、尚書如故。原吉以食三祿固辭，乃聽辭太子少傅。一日，上御西角門閱廷臣誥詞，顧謂士奇及楊榮、金幼孜曰：「卿三人及蹇、夏二尚書，皆先帝舊臣，朕方倚以自輔。嘗見前代人主惡聞直言。雖素所親信，亦畏威，順旨緘默。取容賢良之臣，言不見聽，退而卷舌。朕與卿等宜深以為戒。」因取五人誥詞，親增二語云：「勿謂崇高而難入，勿以有所從違而或怠。」曰：「此實朕心，卿等勉之。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己丑，禮部奏冬至節請朝賀，不許。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚寅，敕諸將嚴邊備。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛卯，上諭夏原吉曰：「古者寓兵于農，而不奪其時。民無轉輪之勞而兵食足。後世莫善于漢之屯田。先帝立屯種法，用心甚至。而有司數以征徭擾之，既失其時，遂無其效，以致儲蓄不充。罷于轉運。」乃詔天下衛所官，凡屯田軍士，毋得擅役。違者罪之。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬辰，詔都督方政同榮昌伯陳智填交阯。是時，黎利復圍茶籠州。智，暗懦素無將畧，因借撫以愚朝延，且與政迕，坐視不救。會山壽至，力持撫議，以故賊益猖獗不能制。〈【攷異】《明史·本紀》但書九月黎利寇茶籠州。證之《安南傅》，利兩圍茶籠，其再寇在十一月，正命陳智填交阯之時，智坐視茶籠之圍而不救，閱七月糧盡，故明年五月有旨切責。今《本紀》但書十一月，智填交阯而不及再圍茶籠事。今增入並分書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，召浙江巡按御史虞謙還，擢大理寺卿。謙因應詔上晝言七事：一曰用人，用得其人則治道興，非其人則治道隳；二曰興學校，教育之道本于師範，不在于備，而在得人；三曰端風憲，都察院為耳目綱親之官，今俾之耑治獄，非設官本意；四曰廣儲蓄，頻年用兵，京師困乏，宜預為備；五曰惜民力，畿內之民，困于牧養，宜分給無馬郡縣；六曰通鈔法，鈔法不行，由于出多而入少，宜多方收之而不輕出，則自然流通；七曰治奸宄，畿民多盜賊，宜編為里甲，使互相覺察。上以其言皆切中時務，命議行之。未幾，有言謙奏事不密，市恩于外者，上怒，改少卿。一日，楊士奇奏事不退，上問：「欲何言？得非為虞謙乎？」士奇因具白其誣，且言謙歷事三朝，得大臣體。上曰：「吾亦悔之。」尋復謙官。又諭士奇曰：「頃羣臣頗懷忠愛。朕有過方自悔，而進言者已至良愜朕心。」上之監國也，御史舒仲成以言事忤旨，出為湖廣按察副使。至是，欲逮治之。士奇曰：「陛下即位，詔向忤旨者皆得宥。若治仲成，則詔書不信、懼者眾矣。如漢景帝之待衛綰，不亦可乎？」即罷弗治。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
加戶部尚書郭資太子少師，命致仕。資治錢穀有能稱，蹇義、夏原吉以其偏執數誤事且多病，請令致仕。上以資舊臣不忍棄之，復以問士奇。對曰：「資性強毅，人不能干以私。然蠲租詔數下，資不奉行，使陛下恩澤不流者，是其過也。」上乃命資致仕，仍優其秩，復其家。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上以交阯之亂由馬騏以採辦虐民激變，甫登極，即召之還。至是，駢復矯旨，下內閣書，敕復往交阯採辦金珠。內閣以聞，上曰：「朕安得有此言？騏在交阯，荼毒軍民，卿等獨不聞乎？自騏召還，交人如解倒懸，豈可再遣？」然亦竟不誅也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，癸卯，宥建文諸臣外親全家戍邊者，留一人在戍所，餘悉放還。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛亥，諭尚書蹇義等曰：「庶官賢否，軍民休戚所係。昔唐大宗書刺史名于屏，朝夕省覽，遇有善政，各疏于下。故當時百官，皆思奮勵，致治太平，以至斗米三錢，外戶不閉。皇考亦嘗書中外官姓名于武英殿兩廊，今五府六部，朝夕接見得詢，察其賢否。若三司官，朕即不識又不悉姓名，雖或聞其賢否，久則易忘。夫人臣有善而上忘之，誰肯自勉？有不善而上忘之，誰復知戒？如此，何以望治？」乃命書天下都司及布、按二司姓名于奉天門之西序。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸丑，免被災稅糧。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚申，葬文皇帝于長陵。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙寅，顧興祖討廣西叛蠻，平之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，禮科給事中黃驥以曾三使至西域，因上疏言：「西域貢使多商人假託，無賴小人投為從者，傳役人，運貢物至京師，賞賚優厚。番人慕利，貢無虛月，致民失業妨農。比其使還，多齎貨物，車運至百餘輛。丁男不足，役及婦女。所至辱驛官，鞭夫隸，無敢與校者。乞敕陝西行都司，惟哈密諸國王遣使入貢者，許命來京，止正、副使得乘驛馬，陝人庶少甦。至西域所產，惟馬切邊需，應就給甘肅軍士。其磵砂、梧桐、鹻之類，皆無益國用，請一切勿受，則來者自稀，浮費益省。」上嘉納之，以示尚書呂震，且讓之曰：「驥嘗奉使，悉西事。卿西人，顧不悉耶？驥言是，其即議行。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
進大學士楊榮工部尚書。初，解縉等入文淵閣，皆編、檢、講讀之官，不得專制諸司。諸司奏事，亦不得相關白。上踐阼以來，士奇、榮等皆東官舊臣，俱掌內制，不次超遷。然居內閣者，必以尚書為尊。自榮後諸入文淵閣者，置相繼晉尚書。于是，閣職漸崇。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
作觀天臺于禁中。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
封漢庶子瞻垐等以下五人皆為王。是冬，漢世子瞻坦帥諸王皆來朝。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，甯王權聞上即位，上書欲來朝，詔止之。權又言南昌非其封國。上報曰：「南昌，乃叔父受之皇考二十餘年，非封國而何？」權在文皇時，頗自韜晦。上自踐阼以來，優禮諸藩，法禁稍弛，因乘間言之，卒不許。

白话文译文：
[待补充]

