《明通鉴》原文：
明通鑑/卷022

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
添加语言

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
作品

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
讨论

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
不转换

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
阅读

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
查看历史

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
工具

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
外观 隐藏

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
文本

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
小

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
大

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽度

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
颜色 （测试版）

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
自动

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
浅色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
深色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
下载

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
< 明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
←	卷十七	明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷十八

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
江西永甯知縣當塗 夏燮編輯	卷十九	→

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
【紀十八】起閼逢執徐，盡旃蒙大荒落，凡二年。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，壬申朔，御奉天門受朝，不舉樂。先是，羣臣習朝正旦儀，尚書呂震請用樂。惟大學士楊士奇、黃淮以為不可，上疏請止。未報，士奇復秦，待庭中至夜漏十刻，報可。朝罷，謂士奇曰：「呂震每事誤朕，非卿等言，悔無及。」尋晉士奇兵部尚書兼故官，竝食三祿，士奇辭尚書祿，許之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙亥，詔內外羣臣修舉職業，諭曰：「朕祗紹洪圖，仰惟祖宗創業守成之難，夙夜惓惓。嗣位以來，蠲逋負，赦有罪，不急之務，一切停羆，選任賢良，共圖維新之治，期天下安于太平。今天下庶事未盡理，生民未盡安，斯朕之責，亦爾文武羣臣之責，尚思勉之。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己卯，享太庿。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
建弘文閣于思善門左，選諸臣有學行者入值。楊士奇薦侍講王進、儒士陳繼，蹇義薦學錄楊敬、訓導何澄。詔以繼為博士，敬編修，澄給事中，日直閣中。楊溥掌閣事，進佐之。溥以東官故，一繫十年獄中。惟發奮讀經史諸子，上憐而敬之。至是，親授閣印，曰：「朕用卿左右，非止學問。欲廣知民事，為治道輔。有所建白，封職以進。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸未，以時雪不降，敕羣臣修省。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙戌，大祀南郊，奉太祖、太宗配。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬辰，朝臣予告歸省者，皆賜鈔有差，著為令。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己亥，遣布政使周幹、按察使熊㮣、參政葉春巡視南畿、浙江，察民利病以聞。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，布政使及守令皆來朝。兵部尚書李慶上言：「今歲畜馬蕃息，除給軍外，尚餘數千。今朝覲官竝集京師，請准民間例，人給一馬，令牧之，歲課其駒。」楊士奇力陳不可，曰：「朝廷選賢授官，而使之牧馬，是貴畜而賤士也。何以示天下後世？」上許，中旨罷之。已而寂然，士奇復力言，又不報。至是，上御思善門，召士奇謂曰：「朕向者豈真忘之？聞呂震、李慶輩皆不喜卿，朕念卿孤立，恐為所傷，不欲因卿言罷耳。今有詞矣。」因手出陝西按察使陳智《言養馬不便疏》，命士奇草敕行之。士奇頓首謝，上曰：「今後政令有不便，密以告朕。李慶輩不識大體，不足與語。朕以先朝舊人，不忍遽退也。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
進黃淮少保兼戶部尚書，金幼孜禮部尚書。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，辛丑，頒將軍印于諸邊將。初，鎮守邊將有佩將軍印者，多係特命，謂之「掛印將軍」。至是，始頒各鎮將軍印：雲南曰「征南將軍」，兩廣曰「征蠻將軍」，遼東曰「征鹵前將軍」，大同曰「征西前將軍」，宣府曰「鎮朔將軍」，甘肅曰「平羌將軍」。是時，陳智鎮交阯。亦頒「征夷副將軍」印。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊申，祭社稷，奉太祖、太宗同配。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
命中官鄭和領下番官軍，守備南京。和使舊港，以去年還，而文皇已晏駕。至是，命之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙辰，上觀祀先農，耕耤田。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙寅，奉太宗神主祔太庿。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，南京地連月屢震，凡十有六。六安衛亦震。〈【攷異】《明史·本紀》于是年二月、三月、四月，皆畫南京地屢震。《明史稿》二月南京地震凡六，三月南京地震凡十六，四月南京地震凡三。又于五月書云「辛未，南京地震。」《三編》、《輯覽》皆書之二月目，云凡十有六震，四月又三震，五月震。與《明史稿》稍異。證之《明史·五行志》，是歲，南京地震，凡四十有六。是又一年之震數也。今据《三編》書之二月。而据《五行志》增入六安地震于二月下。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
遣漢王高煦次子瞻圻守鳳陽皇陵。初，瞻圻憾父殺其母，在京師屢發其父過惡。文皇曰：「爾父子何忍也？」及上即位，高煦入朝，悉上瞻圻前後覘報事。上召瞻圻示之，曰：「汝處父子兄弟間，乃讒搆至此。穉子不足誅。」遂不封。至是，謫之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
國子祭酒胡儼以疾乞致仕。儼，以桐城知縣為副都御史練子甯所薦，謂其「學達天人，足資帷幄。」建文帝召之，比至，燕師渡江。文皇即位，以解縉薦授翰林檢討，同直文淵閣。已而，有忌之者，謂儼學行堪師表，遂改祭酒〈永樂二年〉，儼居國學二十餘年，以身率教，動有師法。至是，乞休，上賜敕獎勞，進太子賓客，仍兼祭酒。遣歸，竝復其家。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，壬申，前光祿署丞權謹以孝行擢文華殿大學士。謹奉母至孝，以省侍告歸。母年九十終，廬墓三年，不御酒肉。有司上其行，驛召至京。上出其事狀，令侍臣延誦之，遂有是拜。謹辭，上曰：「朕擢卿以風天下之為子者。」謹，徐州人。〈【攷異】据《明史·孝義傳》言謹以孝行特拜是職。傳中記其母終廬墓，有泉湧兔馴之異。《三編》据之，載入目中。證之《紀聞》、《通紀》，諸書但有廬墓語。而《通紀》類記其時。有王讓者，亦以孝行舉，有廬墓湧泉之異，似湧泉者又一人也。今但記其廬墓不御酒肉，餘皆畧之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲戌，賜先朝大臣金忠等以下九人，贈官予諡。許思溫等以下九人贈官。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁丑，詔求直言。初，上即位，首召弋謙擢任大理。謙，直陳時政，極言官吏貪殘，非復洪武之舊。及有司誅求無藝，民所不堪，上多采納之。既復陳五事，詞大激，上不懌。于是，尚書呂震、吳中等劾謙誣岡都御史劉觀，令眾御史台糾。謙賣直沽名，上以問楊士奇。對曰：「謙不諳大體，然心感超擢之，恩欲圖報耳。主聖則臣直。惟陛下優容之。」上乃不罪謙。然每見謙，詞色甚厲。士奇從容言：「陛下詔求直言，不宜以謙官觸怒。今四方朝覲之臣，皆集闕下，見謙如此，將謂陛下不能容直言。」上惕然曰：「此固朕不能容，亦呂震輩迎合以益朕過。自今當置之。」遂免謙朝參，令專視司事。至是，上以言事者益少，復召士奇，曰：「朕怒謙矯激過實耳。朝臣遂月餘無言，卿宜語諸臣白朕言。」士奇曰：「臣空言不足信，乞親降璽書。」遂令士奇就榻前草敕引過，曰：「朕即位以來，臣民上章以數百計，未嘗不欣然聽納。間者弋謙所言多非實事，羣臣遂交章奏其賣直，請寘諸法。朕皆不聽，但免謙朝參。而自是言者益少。今自去冬無雪，春亦少雨，陰陽愆和，必有其咎，豈無可言？而為臣者，懷自全之計，退而默默，何以為忠？朕于謙一時不能含容，未嘗不自愧咎。爾羣臣勿以前事為戒，於國家利弊，政令未當者，直言勿諱。」謙朝參如故，尋因中官採木四川貪橫，上以謙清，直命往治之，擢為副都御史，竝敕罷採木之役。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊子，隆平饑。時柏卿縣多貯官麥，有司請以貸之。上曰：「即振之，何貸為？」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己丑，詔曰：「刑者所以禁暴止邪，導民于善，非務誅殺也。吏或深文傳會，以致冤濫，朕深憫之。自今其悉依律擬罪，或朕以嫉惡故，法外用刑。法司執奏，五奏不允，同三公、大臣執奏，必允乃已。諸司不得鞭囚背及加人宮刑。有自宮者以不孝論。非謀反勿連坐親屬。古之盛世，采聽民言，用資儆戒。今奸人往往摭拾，誣為誹謗，法吏刻深，鍛煉成獄。刑之不中，民則無措，其除誹謗之禁，有告者，一切勿治。」嘗諭刑部尚書金純曰：「近日，法司務為羅織而言者，輒以誹謗得罪，甚無謂也。」純亦承上意，務寬大，每戒屬吏，不得妄椎擊人。一時，獄中無瘐死者。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚寅，命陽武侯薛祿為鎮朔大將軍，充總兵官，率師巡邊開平、大同。時鹵寇雲中，祿督兵追至大松嶺，斬獲甚眾，益祿五百石，尋有是命。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛卯，上以陳智討交阯久不克，命安平伯李安往佐之，與智同填交阯。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊戌，上欲還都南京，詔北京諸司悉稱行在，復北京行部及行後軍都督府。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，趙王高燧之國。彰德奏辭三護衛，許之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
加賜姚廣孝少師，張玉河間王，朱能東平王，與涇國公王真，竝配享文皇庿廷。上念前兵部尚書劉儁參贊交阯，陷賊不屈而死，有司未請裦䘏。至是，敕責禮官呂震曰：「婦人盡節于夫，尚有䘏典，況大臣捐軀為國者乎？」其贈儁太子少傅，賜諡節愍。〈【攷異】据《明史·朱能傳》，與姚廣孝配享在元年三月，贈劉儁官諡見《儁本傳》，亦在三月。諸書或系之二月，今据列傳。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，壬寅，上聞山東及淮、徐民乏食，有司徵夏税方急，乃御西角門，召大學士楊士奇草詔「免今年夏稅及秋税之半隻」士奇言：「上恩至矣，但須戶、工二部與聞。」上曰：「救民之窮，如救焚拯溺，惟恐不及。付之有司，將以國用不足轉致遲疑，遂命中官具楮筆，令士奇就門樓書詔。上覽畢，即用璽付外行之。顧士奇曰：「今可語部臣矣。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
設北京行都察院。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬子，命皇太子謁孝陸。時，南京屢奏地震，廷臣請以親王及重臣填之。上曰：「無踰太子矣。」遂命太子居守南京，大學士權謹扈從。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙卯，上朝罷，顧蹇義、楊士奇曰：「朕監國二十年，為讒慝所搆，心之艱危，吾三人共之。賴皇考仁明，以有今日。」言已泣然，義等亦流悌封曰：「先帝之明，亦陛下孝誠之感也。」即日，賜義璽書曰：「曩朕監國，卿以先朝舊臣，日待左右。兩京肇建，政務方殷，卿勞心焦思，不恤身家二十餘年。夷險一節，朕承大統，贊襄治理，不懈益恭。朕篤念不忘，茲以己意，創製『蹇忠貞』印，賜卿俾藏于家，傅之後世，知朕君臣共濟艱難，相與有成也。」又賜士奇璽書，曰：「往者，朕膺監國之命，卿侍左右，同心合德，徇國忘身，屢歷艱虞，曾不易志。及朕嗣位，嘉謨入告，期予于治，正固不二，簡在朕心，茲創製『楊貞一』印賜卿，尚克交修，以成明良之譽。」〈【攷異】野史載是月癸丑夜星變。十四日，甲寅，上朝罷，顧蹇義、楊士奇等云云。按《明史·天文志》不載。是月星變，惟此事見楊士奇《三朝聖諭錄》坿識于此。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊午，車駕至天壽山，謁長陵。己未，還宮。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，振河南、四川二十三懸及大名饑。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
南京地震凡三。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
時廷臣有上書頌太平者，楊士奇進曰：「陛下雖澤被天下，然流徙尚未歸，創夷尚末復，民尚艱食更。休息數年，庶幾，太平可期。」上然之，因顧蹇義等曰：「朕待卿等以至誠，實賴匡弼。數月以來，惟士奇五上章，卿等皆無一言，豈果朝敢無闕，天下太平邪？」羲等慙謝。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
改南京兵部尚書張本為行在兵部。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，辛未，南京復震。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸酉，詔修《文皇帝實錄》，以英國公張輔、尚書蹇義、夏原吉為監修，大學士楊士奇等為總裁。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
翰林院侍讀李時勉復上疏言事，其畧曰：「臣聞上有仁聖之君斯，下有忠直之臣。臣願陛下節民力，謹嗜慾，勤政事，務正學。伏惟陸下新登寶位，恩 澤所加，遠近無間。未幾，土木遽興，重勞民力。聞內官催木，疾如風火，折辱郡縣，箠楚小民。苟民力既殫，而或加以饑饉，臣恐陛下赤子無復如前日矣。所願節民力者，此也。三年之喪，自天子達于庶人，一也。斬焉衰經之中正，以禮導民之日，側聞中官遠自建甯選取侍女，百姓驚疑。且大孝尚未終，正宮尚未冊，恐乖風化之原。所願謹嗜慾者，此也。自古人君莫不以勤而興，以逸而廢。高皇帝在位三十餘年，未嘗見日而臨百官。今或旭日已旦，朝儀方肅，似非古人庭燎待賢之意。若謂天下大安，可以優游于庶政，則飛蝗蔽天，民食寡乏，誠職兢惕厲之日。所願勤政事者，此也。程子曰：『人君一日之中，接賢士大夫之時多，親寺大宮女之時少，自然氣象變化，德器成就。』臣願陛下于萬幾之暇，選一、二儒臣以侍左右備顧問，或求帝王經世之要、古人治亂之由，參究天人之蘊察，知稼穡之艱，俾涵養既深，本心自正，則逸樂無益之事無自而萌芽，佛老異端之說無自而眩惑矣。所願務正學者，此也。」疏入，上怒甚，召至便殿對，不屈，命武士撲以金瓜，脇折者三，曳出幾死。己卯，改時勉交阯道御史，命日慮一囚，言一事。章三上，乃下錦衣衛獄。時侍講羅汝敬亦以言事改御史，同下獄。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
諭吏部慎選御史，以清風紀。又令咨訪可為都御史者，以為十三道御史之表率。時，都御史劉觀以劾戈謙為輿論所鄙，有言其受賕交通諸道，相率為貪縱，上漸疏之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚辰，上不豫，召蹇義、楊士奇、黃淮、楊榮至思善門，命士奇書敕，遣中官海壽馳召皇太子于南京。辛巳，大漸，遺詔傳位皇太子。是日，帝崩于欽安殿，年四十八。帝自靖難起，以世子居守，全城濟師。其後文皇御極，歲出北征，東官監國，朝無廢事。然中更漢、趙二王之媒孼，屢瀕于危，而終以誠敬獲全，故其告人曰：「吾知盡子職而已，不知其它也。」是可為萬世子臣之法矣。在位一載，用人行政，善不勝書，諭者以為與周之成康，漢之文景比隆云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
皇太子方謁孝陵，聞喪，即日就道。時南京頗傳凶問，又傅漢王高煦謀伏兵于道邀太子，羣臣請整兵衛，或謂從間道。太子不可，曰：「君父之義，誰敢干之驛道？」馳還。六月，辛丑，至良鄉，內官監楊瑛、尚書夏原吉等捧遺詔至，宣訖，皇太子哭盡哀，入宮始發喪。庚戌，即皇帝位，以明年為宣德元年，大赦天下。〈【攷異】仁宗之崩，野史書不發喪，鄭、襄二王監國。《明史·本紀》不載，但于六月太子至良鄉下書「發喪」二字，蓋是時因高煦有異謀，則不發喪之語。近之惟鄭、襄二王監國，但見《通紀》，今刪之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛亥，敕邊將及南京等處嚴守備。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲寅，中官在外採者，悉召還，竝罷所市物。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，己巳，上大行皇帝尊諡曰昭皇帝，庿號仁宗。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙亥，尊皇后張氏為太皇后，冊妃胡氏為皇后。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛卯，命鎮遠侯顧興祖討潯州大藤峽蠻，平之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙未，諭法司慎刑獄。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，罷浙江布政使參議王和、袁昱，陜西按察司僉事韓善為民。和等坐贓遇赦，吏部奏擬還職，上曰：「士大夫首重廉恥，貪汙之吏豈可復任方面？」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
閏月，戊申，命安順伯薛貴、清平伯吳誠、都督僉事馬英、都指揮梁成帥師巡邊。誠，初名買驢，以歸附更賜姓名〈「誠」，《七卿表》作「成」。〉。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙丑，罷弘文閣，詔王進等各還本任。召楊溥入直文淵閣，與楊士奇等共掌機務。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，敕修《仁宗實錄》，以張輔、蹇義、夏原吉及成山侯王通為鹽修，大學士黃淮、金幼孜、楊榮，學士楊溥與楊土奇同為總載，蓋兩朝實錄竝修也。〈【攷異】《明史·本紀》及《三編》皆不載。證之《吾靴編》、《典彙》，皆書於是年閏月。沈氏《野獲編》所記尤詳，蓋是時《太宗實錄》尚未成，此修《仁宗寶錄》者，即修《太宗實錄》之原人。惟監修加入王通耳。故《通紀》于是月書敕修大宗、仁宗兩朝實錄。今竝記之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，戊辰，都指揮李英討安定、曲先叛番，大敗之。初，洪武間于西番地置安定、曲先二衛，尋授故元宗室卜因特穆爾為安定王。未幾，王為沙剌所弒，其子撒兒只失加為其兄所殺，部眾離散，子亦攀丹，流寓靈藏，永樂十一年五月，帥眾來朝，自陳家難，乞授職。文皇念其祖率先歸附，令襲封安定王，賜印誥，自是朝貢不絕。二十二年，中官喬來喜、鄧誠使烏斯藏，次黃羊川，安定指揮哈三孫散哥及曲先指揮散即思等率眾邀刼殺朝使，奪駝、馬、幣、物而去。時仁宗御極，敕英偕河州衛指揮康壽討之。英等帥酉甯諸衛及十二番族之眾，深入追賊，賊遠遁。至是，英等踰昆掄山西行數百里，抵雅令闊之地，遇安定哈三等，擊敗之，斬首四百八十餘級，生禽七十餘人，獲駝、馬、牛十四萬有奇。曲先聞風遠竄，追之不及而還。安定王懼，隨大軍詣闕謝罪，尋論功封英會甯伯。〈【攷異】据《明史·本紀》書「是月戊辰，都指揮李英討安定、曲先叛番，大敗之。安定王桑兒加失夾等詣闕謝罪。」證之《西域傳》，所謂撒兒只失加者，即桑兒加失夾也。惟据傳言安定王被弒安定王，本元之宗室。太祖就封之，即卜烟帖木兒者是也。，其子撒兒只失加為其兄所殺，部眾潰散，子亦攀丹，流寓靈藏，于永樂十一年，帥眾入朝，自陳家難，乞授職。帝念其祖率先歸附，令襲封安定王，賜印誥。自是，朝貢不輟。据此，則是年因敗謝罪之安定王乃撒兒只失加之子亦攀丹也。蓋《明史》据《實錄》所記仍其父之名書之，又譯音互異耳。今据《西域傳》。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬申，敕諭吏部令在京五品以上及御史給事中、在外布、按二司正佐官及府州縣各薦所知，務取廉潔公正，堪以牧民者，竝定舉後犯贓連坐律。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸未，詔大理寺卿熊概、參政葉春巡撫南畿、浙江。先是概與周幹奉命巡視南畿、浙江，幹還劾左參政岳福、庸儒不任職，土豪肆惡為民患。仁宗監國時，嘗命概以御史署刑部，知其賢。及是，使還，擢任大理，遂令與春同往巡撫。巡撫之設自此始。概，幼孤，隨母適胡氏，遂冒胡姓。洎巡撫自浙還朝，始請復姓。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，壬寅，葬昭皇帝于獻陵。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，大學士權謹扈上南京監國還，自陳年老，乃改通政司參議，令致仕。是時，晉擢東宮舊僚，以左庶子陳山為戶部侍郎，洗馬張瑛為禮部侍郎，戴綸為兵部侍郎，中允徐永達為鴻臚寺卿，贊善蕭從善、王讓為翰林侍講。惟中允林長楙以廬從南京後至，出為懋林知州，尋又出綸參贊交阯軍務。初，永樂間，綸與長楙俱侍皇太孫講讀。時文皇命太孫習武事，太孫亦雅好之。而綸與長楙以太孫春秋方富，不宜荒學問而事游畋，時時進諫，又具疏為帝言之。帝出綸奏付，太孫由是遂銜之。上即位，綸復以諫獵忤旨，遂有是命。未幾，二人皆坐怨望下錦衣衛獄，上臨鞫之。綸抗辯，觸上怒，立箠死，籍其家。長楙遂繫獄十年。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，戊寅，南京地震。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊子，敕公、侯、伯、五府、六部、大學士、給事中審覆重囚，著為令。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，改兵部尚書李慶于南京。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，戊戌，顧興祖討思恩叛蠻，平之。初，蠻寇覃公旺等作亂，據思恩縣大小富龍三十餘圃 峒，守險阻以拒官軍。興祖督兵分道攻之，禽公旺并其黨千五十餘人，悉誅之。捷聞，上曰：「蠻民亦朕赤子，殺至千餘，豈無脇從無辜者？以後宜開示恩信，撫而降之，如賈琮戍交州，可也。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛酉，遣鎮朔大將軍薛祿帥師巡邊。先是，祿備邊開平、大同。上即位，召還備邊五事。至是，復遣之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
交阯黎利圍茶籠七月，城中糧盡，巡按御史以聞。奏至而仁宗崩，上即位，尚書掌布、按二司陳洽上言：「利雖乞降，內攜貳。既圍茶籠，復結老撾及玉麻土官同惡，始言俟秋涼。今秋已過，復言與參政梁汝笏有怨，而招集徒眾，日益滋蔓，乞敕總兵官速行勦滅。」奏上，降敕切責陳智等，期以來春平賊，智等猶不為意。是月，茶籠陷，乂安知府署州事琴彭死之。〈【攷異】《明史·本紀》：「宣德元年三月，陳智、方政等討黎利于茶籠州敗績，乂安知府琴彭死之。」按智等討黎利敗績事在明年之三月，而茶籠之陷，琴彭之死，實是年冬事也。證之《安南傳》茶籠被圍在永樂二十二年之冬，閱七月，糧盡，巡按御史以聞，則正洪熙元年之四、五月間。故《傳》以為奏至而仁宗已崩，宣宗即位，正是時也。迨宣宗切責智等。智等不為意。于是，茶籠遂陷，其時陳洽上言賊勢滋蔓，乞命總兵官速行勦滅。上復切責智等，期以來春平賊。智等始懼，乃有元年三月之役，《傳》中敘事，前後分明，蓋茶籠陷後，謀起兵克復，又為利所敗也。《紀事本末》、《典彙》等書皆系茶籠被陷，琴彭死難于是年之十一月。《輯覽》作十月。《三編》統記其事于元年三月，智等敗績之下。亦云洪熙元年冬，茶籠陷，琴彭死之。與《紀事本末》諸書所載同。又《輯覽》元年四月，命王通討黎利下目中書茶籠被圍注云在去年十月即是年也。又陳智、方政討之，敗績注云是年三月即指元年三月也。然則琴彭之死非方政等敗績之時明矣。《明史紀》因元年敗績，故牽連竝記，遂及琴彭之死耳。于此，見《三編》、《輯覽》書法之詳而核之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上之即位也，平江伯陳瑄上疏陳七事。其一謂南京根本之地，宜嚴守備。又言歲運糧餉湖廣、江西、浙江及蘇、松諸府，竝去北京遠，往返踰年，上逋公租，下妨農事，宜轉至淮、徐等處，別令官軍接運。上是其言，至是，遂命瑄鎮守淮安，仍督漕運。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，甲申，顧興祖移師討廣西宜山蠻，平之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，始更定科舉法。初，洪武鄉試取士，雖有定額。自十七年再行詔從實充貢，毋以額限嗣後，遂多寡不一。仁宗改元，與侍臣議定其額，楊士奇謂兼取南北士，乃定鄉試南京國子監及南直隸共八十人，北京國子監及北直隸共五十人，江西如之，其次浙江、福建，又次湖廣、廣東，又次河南、四川，又次陝西、山東、山西，皆自五而殺，廣西二十人，雲南、交阯各十人，貴州應舉者就試湖廣。會試取士不過百人，南人十六，北人十四。仁宗從之，未及行。而上即位，遂詔頒式于天下，著為令。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷十七	◄	↑返回頂部	►	卷十九

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
此清朝作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
分类：​75%1424年 (提及)1425年 (提及)1421年 (提及)1410年 (提及)1392年 (提及)1404年 (提及)1426年 (提及)1413年 (提及)1384年 (提及)清朝

白话文译文：
[待补充]

