《明通鉴》原文：
明通鑑/卷023

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
添加语言

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
作品

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
讨论

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
不转换

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
阅读

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
查看历史

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
工具

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
外观 隐藏

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
文本

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
小

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
大

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽度

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
颜色 （测试版）

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
自动

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
浅色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
深色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
下载

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
< 明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
←	卷十八	明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷十九

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
江西永甯知縣當塗 夏燮編輯	卷二十	→

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
【紀十九】起柔兆敦牂，盡彊圉協洽，凡二年。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，庚子，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁末，有司奏歲問囚數，上謂：「百姓輕犯法，由于教化未行，命申教化。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，詔申明屯田法。諭戶部及侍臣曰：「海內無事，軍士量留守備，餘悉屯種。所收足以給衣食，則國家可省養兵之費。然朕以為立法固善，尤在任用得人。其令兵部移文所司，選老成軍官提督屯田，仍命風憲官以時巡察。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
南京地震。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上既命柳升等出師。一日，御文華殿，召楊士奇、楊榮諭曰：「前論交阯事，蹇義、夏原吉拘牽常見。昔楚子討陳，夏徵舒縣，陳申叔時以為不可，乃復封陳。古人之服義如此。前太宗初定交阯，即欲為陳氏立後，時廷臣不能順承。今朕欲承先志，但叛賊在所必得。稍甯，當求陳氏立之。」土奇等對曰：「此盛德事。惟陛下斷自聖心。」上于是益決意，罷交阯兵。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，癸亥，進行在戶部侍郎陳山為本部尚書兼謹身殿大學士直文淵閣。又進禮部侍郎張瑛為本部尚書。上雖不重山，然以東官舊恩，故與瑛先後命之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙丑，黎利犯交阯，王通擊敗之，斬其偽太監黎祕及太尉、司徒、司空等官，獲首級萬計。利破膽遁走，諸將請乘勢追之，通逗留三日，賊知其怯，復立寨濬濠，四出剽掠。未幾，勢復張。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，上御文華殿，賜輔臣銀章各一。楊士奇曰「端方貞靖」，榮曰「方直剛正」。尋又賜尚書蹇義銀章曰「忠厚寬宏」，夏原吉曰「含宏貞靖」。〈【攷異】諸書皆紀賜輔臣四人銀章各一，其實蹇、夏二人非輔臣也。又證之二人傳，賜銀章在三年，亦非同時事。今牽連竝記，仍分別書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，辛卯，賜馬愉等進士及第、出身有差。愉，臨胊人。自洪武開科，惟三十年夏榜，賜韓克忠弟一人，蓋專試北士也。是科始，分南北中卷取士，而北人預首選，亦自此始。禮部尚書胡濙請復洪武舊制，以朔日臨軒策士。上曰：「設科求賢，國家大事。」從之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，敕戒羣臣曰：「執德以廉為要，廉者，法之公而政得其平。治人以仁為本，仁者施之厚而下蒙其澤。忠以奉國，敬以勤事，古之良臣，率由斯道，其勖之哉。」又與夏原吉語及古人信讒事，曰：「讒慝之人，能變白為黑，誣正為邪，聽其言似忠，究其心實險。是以舜堲讒說，孔子遠佞人，唐太宗以為國之賊。朕于此輩，每切防閑，不使奸言得入，枉書忠良，汲黜正直，奸邪寢謀。卿等亦宜以為法。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
黎利自犯清化不克，以昌江為官軍往來要道，率眾八萬餘攻之。時，上復敕調武昌、成都護衛，中都留守及各省都司、行都司兵，凡一萬五千人，從柳升、沐晟征討。而賊勢方熾，道路梗絕，奏報不通。傳聞昌江被圍急，上敕升等亟進援，而賊懼大軍將至，攻之益力。夏，四月，庚申，利陷昌江，都指揮李任、指揮顧福、劉順及中官馮智皆死之。任等守昌江凡九月餘，賊知不能克，乃逼降將蔡福招任降，任於城上大罵曰：「汝為大將，不能殺賊，反為賊用，狗彘不食汝。」餘發礮擊之，賊擁福去，大集兵、象、飛車、衝梯，薄城環攻。任與顧福帥精騎出城掩擊，燒其攻具。賊築土山臨射城中，鑿地道潛入城。任、福隨方禦之，誓以死守，而諸將率觀望不援。至是，城陷，任、福猶帥死士三戰三敗賊，賊驅象大至，不能支，皆自刎死。智及順亦先後自經，城中軍民婦女不屈，死者數千人。時諒江被圍亦九閱月，知府劉子輔與守將集民兵死守，與昌江先後同陷。子輔曰：「吾義不汙賊刃。」自縊死，一子一妾皆死。〈【攷異】《明史·本紀》：「是月庚申，黎利陷昌江，都指揮李任、指揮顧福、劉順，知府劉子輔、中官馮智死之。」證之《陳洽傳》，利犯昌江，李任、顧福、劉順、馮智四人皆以守昌江抗節死。時，劉子輔為諒江知府，與昌江先後陷，子輔與一子一妾皆死之。」是子輔乃諒江知府，守諒江而死者。《明史·紀》但書知府，不書諒江，同入之李任等四人之列，蓋牽連竝記耳。今据《陳洽傅》分別記之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲子，晉王濟熿有罪，廢為庶人。初，濟熿不與美圭田，又聞朝廷賜濟熺王者冠服及它賚予，益怨望。仁宗崩，不為服，使寺人代臨幕中，廣致妖巫為詛呪不輟。上即位，密遣人結高煦謀不軌，甯化王濟煥、恭王第五子也，上告變。比禽高煦，又得濟熿交通書，上皆不問。而濟熿所遣使高煦人懼罪，及走京師，首實內使劉信等告濟熿擅取屯糧十萬餘石，欲應高煦，竝發其宮中事，皆實。召至京，廢為庶人，幽之鳳陽。同謀官屬及諸巫悉論死。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己巳，王通許黎利和，為進表及方物。通自甯橋之敗，志氣沮喪，舉動乖張。賊圍交州久，雖獲城下一勝，終不敢出昌江，諒江既陷，賊遂并力以攻交州，通益恇懼，度柳升師雖出，未能猝至，道路多梗。會利遣人請和，願上表謝罪，通欲許之，集眾議。按察使楊時習曰：「奉命討賊，與之和而擅退師，何以逃罪？」通厲聲叱之，眾莫敢言，遂以利書聞，遣人偕利使至京。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，癸巳，命陽武侯薛祿佩鎮朔大將軍印，充總兵官，督師防護糧餉，赴開平。時，備禦都指揮唐銘等屢奏寇出沒邊境，故也。銘等又言：「孤城荒遠，薪芻竝難，猝遇寇至，別無應援，請添官軍神銃守備。」下英國公張輔及羣臣議，皆以為添軍則餽給愈難，宜准祿初奏，于獨石築城立開平衛。以開平備衛，家屬移于新城，且耕且守。而以開平及所調它衛官軍選其精壯，分作二班，每班一千餘人，更代于開平舊城，備哨新城守禦。官軍不足者，暫于宣府及附近衛分，酌量添撥，候發罪囚充軍代還。仍敕祿于防護糧餉之餘，相宜區畫，築城安恤，以次集事。上命俟秋成後為之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己亥，奉仁宗昭皇帝神主祔太庿。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙午，上親錄囚，襍犯死罪皆就徒。徒、流、笞、杖，論輕重罰工，因謂侍臣曰：「與其殺不辜，甯失不經。彼能因事改過，即為善良。若怙終不悛，終亦不免。」又曰：「唐太宗號稱明君，除斷趾法，禁鞭背，而悔殺張蘊。古帝王用刑，不可不慎。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，吏部上言：「自永樂十九年迄今，遣回庶官四千三百餘人，居鄉多不循分，持官府短長，請悉召至京考驗才能。可用者，以次銓敘，否則罷為民。」從之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，戊寅，錄囚。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，己亥，黎利復陷隘留關，圍丘溫。時，鎮遠侯願興祖擁兵在南甯，不援。桂林中衛指揮徐麒與南甯千戶蔡顒守丘溫，將吏多棄城遁。麒與顒猶帥疲卒固守，城陷皆死，無一降者。上聞之，詔逮治興祖至京師。〈【攷異】《明史·本紀》：「七月，己亥，黎利陷隘留關。」證之《顧興祖傳》坿顧成，言「宣德中，交阯黎利復叛，陷隘留關，圍邱溫。興祖時在南甯，擁兵不救，徵下錦衣獄。」据此則陷隘留，圍邱溫，皆同時事。又證之《陳洽傳》，邱溫被圍，將吏皆棄城遁。惟桂林中衛指揮渭使徐麒與南甯千戶蔡顒帥疲卒固守，城陷皆死，無一降者。今据傳補出圍邱溫及徐麒、蔡顒二人死節事。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚子，錄囚。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛丑，四川松潘蠻叛，詔都督同知陳懷充總兵官，帥師討之。初，四川巡按御史奏松潘衛所轉阿用等寨蠻寇擁眾萬餘，傷敗官軍，請討之。上意邊將必有激之者。已而，四川都司奏至，言番本無叛意，因千戶錢宏聞調發松潘官軍往征交阯，憚行詭言番寇至，當追捕，以冀免調。又領軍突入番族，逼取牛馬，致番人忿怨。又脅以大軍將致討，番眾驚潰，遂約黑水生番為亂。上命逮宏等，而責諸司怠玩邊務，亟捕諸傷官軍者，遣都指揮僉事蔣貴往，同松潘指揮吳瑋招撫番寇，令調附近諸衛軍二萬人以行。時，賊已圍松潘城，殺指揮陳傑，聚眾五萬，焚上下四關及諸屯堡。又分兵圍威茂、疊溪諸衛所，官軍屢戰皆敗，出掠緜竹諸縣。鎮撫侯璉死之，蜀王遣護衛官校七千人來援。事聞，上乃詔懷與貴合師進討，竝覈諸將之貪淫坑寇者以聞。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁未，鎮朔將軍薛祿敗北寇于開平。時，祿巡邊還，駐宣府。鹵犯開平，無所得而退，去城三百餘里，祿帥精兵晝伏夜行三夕。至，縱輕騎蹂敵營破之，生禽鎮撫百戶等十二人，獲馬八百餘匹，牛、羊四千餘頭。師還，鹵躡其後，祿縱兵奮擊，又敗之。虜由是遠遁。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，令官吏軍民入米贖罪。定襍犯死罪至笞四十，分十等，納米百石至二石有差。納者皆減死罪，徒流以下悉免。惟無力納米者，雖笞杖久繫不釋。御史鄭道甯、張純等奏言：「軍儲倉拘繫罪囚，無米輪納，自去年二月至今，死者九十六人。請以罪輕者免其追繫，發所隸州縣遣還。」從之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，甲子，大學士黃淮以疾乞致仕，許之。淮歷事三朝，所獻替皆嘉納。然量頗隘，同列有小過，輒以聞。或謂解縉之謫，淮有力焉。上亦以此疎之。然以舊臣故，恩禮勿替，仍賜錢萬貫遣歸。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
免兩京、山西、河南州縣水旱被災稅糧。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以戶部侍郎郭敦為本部尚書，尋奉詔巡撫陝西。明年五月，召還復任。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上聞諸司於朝廷所下寬恤詔令，往往沮格不遽行，諭曰：「朝廷治天下以信為本。朕每下一詔令，必預度可行可守而後發。有司沮格，致朝廷失信于民，不忠孰大焉。其嚴禁之。有沮格者，治以罪。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，壬辰，錄囚。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙末，安遠侯柳升師次交阯，進軍倒馬坡遇伏。死之。升奉命久，俟諸軍集。至是，始抵隘留關。黎利已與王通有成言，乃偽為國人書，詭稱陳氏有後，請升罷兵，立陳氏裔主其地。升得書不啟封，遣人奏聞。時，賊于官軍經處，緣途據險列栅拒守，官軍連破之，抵鎮夷關。升以賊屢敗易之，郎中史安、主事陳鏞言于參贊尚書李慶曰：「柳將軍詞色皆驕。驕者，兵象所忌。賊或示弱以誘我，末可知也。防賊設伏，璽書告誡甚切，公宜力言之。」時，慶與保定伯副總兵梁銘皆病甚，慶強起為升言之。都事潘禋亦勸升持重廣偵探，引甯橋事為戒。升不為意，進薄倒馬坡，與百餘騎先馳渡橋，橋遽壞，後隊不得進。伏四起，升陷泥淖中，中鏢死，從者皆沒。其夕，銘病卒。明日，慶亦卒。又明日，左軍都督僉事崔聚帥兵至昌江，賊來益眾，官軍殊死鬬。賊驅象大至，陣亂，聚力戰被執，賊百計降之，不屈死。官軍或死或走，無一降者。安、鏞、禋及主事李宗昉皆死之。〈【攷異】据《明史·柳升傳》言「升進軍至倒馬坡。一時同陷而死者，有崔聚、陳鏞、史安、李宗昉、潘禋。而是時，副總兵梁銘及參贊軍務李慶皆以病死。」《明史稿》統系之死事中，非也。惟《明史》書法詳。《明史·本紀》是月書云「乙未，柳升師次倒馬坡，遇伏戰死。是日，保定伯梁銘卒。丙申，尚書李慶病卒，師大潰，參將崔聚、郎中史安、主事陳鏞、李宗昉死之。」與《升傳》合。《三編》亦据《明史·升傳》并補出都事潘禋勸升持重，升不為意。師潰，禋亦死之。今据《明史·升傳》，參之《三編》，竝補入黃福遇賊事。〉升質直寬和，善撫士卒，勇而寡護，遂及于敗。升既敗，沐晟師至水尾縣，不得進，引兵還。王通孤軍援絕，遂決意棄交阯矣。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，工部尚書黃淮行抵交趾，聞柳升敗沒，退至雞陵關，為賊所執，欲自殺。賊至，是始知為福，相與羅拜下，泣曰：「公，交民父母也。公不去，我曹不至此。」力持之。黎利聞之，曰：「中國遣官吏治交阯，使人人如黃尚書，我豈得反哉？」遣人馳往守護，餽白金餱糧，肩輿送出境。至龍州，福悉取所遺歸之官，乃還。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，戊寅，王通以交阯畀黎利，大集官吏軍民出城為壇，與利盟約退師。先是，利上柳升書，其略言：「高皇帝龍飛，安南首朝貢，特蒙裦賞，賜以玉章。後，黎賊篡弒，太宗皇帝興師討滅，求陳氏子孫。陳族避禍方遠竄，故無從訪求。今有遺嗣暠，潛身老撾二十年，本國人民不忘先王遺澤，已訪得之。儻蒙轉達黼宸，循太宗皇帝斷絕明詔，還其爵祀，匪獨陳氏一宗，實蠻邦億萬生靈之幸。」至是，通與利盟，復教利偽為陳暠謝表稱「臣暠，乃先王暊三世適孫」，其餘詞意與利書略同，遂遣官偕利使奉表及方物進獻。通既與利和，因宴，利遺以錦綺。利以重貨賂通，通不俟朝命在，遂擅許之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，鴻臚寺進柳升封上黎利書。上頷之。越日，王通上陳暠謝表亦至，上心知其詐，然欲藉此息兵，乃以書表示廷臣集議。張輔曰：「不可許。唯益發兵討此賊，臣請任之。」蹇義、夏原吉亦言：「許之無名，徒示弱天下。」而楊士奇、楊榮知上厭兵，且屢有欲棄交阯語，因力言：「陛下䘏民命，以綏荒服，不為無名。許之便。」于是，朝罷，出暠表示文武羣臣曰：「論者不達止戈之義，必謂從之。不武但得民安，朕何恤人言！」尋命擇使交阯者，義薦伏伯安有口辯。士奇曰：「言不忠信，雖蠻貊之邦不可行。伯安小人，徃且辱國。」上是之。乙酉，命禮部侍郎李琦、工部侍郎羅汝敬為正使，有通政黃驥、鴻臚卿徐永達為副使，齎詔撫論安南人民，赦黎利罪，令具陳氏後入之實以聞。敕召王通、馬瑛及三司衛所、府州縣官吏，盡撤軍民北還。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙未，皇長子生。上年三十，胡皇后未有子又善病。孫貴妃有寵，乃陰取宮人子為己子。上以長子生，大喜，寵貴妃有加。己亥，大赦天下，免明年稅糧三分之一。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，丁丑，振陝西饑，諭戶部尚書夏原吉曰：「昨聞關中旱饑。已命有司發廩，又命卿出京庫布帛往振之，此皆朝政闕失所致。因作詩志愧，卿亦當與朕同憂也。」時戶部奉詔給絹布，凡十五萬疋。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，王通不俟詔至，輒令太監山壽與陳智等由水路還欽州，而自帥步騎還廣西，至南甯，始以上聞。自交阯內屬者二十餘年，前後用兵數十萬，餽餉至百餘萬，轉輸之費不預焉。至是，棄去官吏軍民還者，八萬六千餘人，其陷于賊及為賊所殺者，不可勝計。天下舉疾，通棄地殃民，而上不怒也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是年，南京地凡十一震。〈【攷異】《明史·五行志》：「宣德元年，南京地震者九，二年春復震者十。《三編》則于二年正月書南京地震目，云是年凡十一震。按《三編》本之《實錄》，今据之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷十八	◄	↑返回頂部	►	卷二十

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
此清朝作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
分类：​75%1426年 (提及)1405年 (提及)1421年 (提及)1427年 (提及)1428年 (提及)1397年 (提及)清朝

白话文译文：
[待补充]

