《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，己未，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，兩京地震。〈【攷異】《明史·五行志》：「是年，兩京地震。」《本紀》書兩京地震于正月。《三編》北京是年震者三，南京震者七，皆本《寶錄》。今据《三編》書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上郊祀，御齋宮，召學士楊溥諭曰：「朕每念創業難守成不易。今幸海內稍安，顧禍亂每生于不虞。邇來羣臣好進諛詞，朕頗厭聞。卿宜勉輔朕，勿憚直言。」溥頓首曰：「直言，求之非難，受之為難。」上曰：「然。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，己丑，南京守備襄城伯李隆獻騶虞二，禮部請表賀。上曰：「朕嗣位四年，民生未能得所。騶虞之祥，于德弗類。」不許。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，羅汝敬等自交阯還。黎利復表言：「陳氏無遺種，請別命。」因貢方物及代身金人。又言：「臣九歲女遭亂離散後，知馬騏攜歸充宮婢，臣不勝兒女私，冒昧以請。」上心知陳氏即有後，利必不言，然終以封利無名。甲戌，復命李琦偕汝敬再往訪求陳氏後，且以利女病死告之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，戊寅，上以書諭甯王權。時甯王自以大父行，數有干請，上皆以理裁之。至是，又以宗室將軍不宜以祿米定品級，奏言：「高皇帝篤念親親，凡宗室子孫，舊無品級，不與異姓同。又言靖江王府將軍與諸王同班，不論品級，皆行君臣禮。」又請不避斧鉞，乞赦高煦，語多忿戾。上乃自為書責之，其略曰：「來書謂高皇帝子孫舊無品級，今稽之《祖訓錄》，內載：『凡郡王之子授鎮國將軍三品，孫輔國將軍四品，曾孫奉國將軍五品，元孫鎮國中尉六品，五世孫輔國中尉七品，六世以下世授奉國中尉八品。』是郡王子孫未嘗無品級也。必如王言，則諸王兄弟子姪同為行列，是無尊卑之分，曷為而可若。靖江府鎮國將軍與羣下相見之禮，則洪武二十九年欽定禮儀，云：『凡鎮國將軍與駙馬儀賓公侯相見，將軍居左，駙馬等居右，皆再拜；與文武一品至三品官相見，將軍居中，各官拜，將軍答拜；四品以下官相見，各官拜，將軍坐受。凡遇將軍于道，駙馬儀賓公侯讓左竝行；文武一品至三品，引馬側立；四品以下，下馬。』令曰『鎮國將軍裔旨』，稱曰：『官人別無行君臣禮。』之說。若如王言，是教子孫越禮犯分。春秋之法，天無二日，土無二王，家無二主，豈宜有此？朕自嗣位以來，體祖宗之心，循祖宗之法，不敢毫末有所增損，往者逆賊高煦包藏禍心，謀為不軌，求朝廷之過，不得，輒妄稱太祖高皇帝時未嘗頒給羣臣詰敕，以為擅改舊制，具本指斥，遂舉兵反。及被執至京，出洪武中諸司職掌示之，俛首無言，愧悔不及。今，王輒有不避斧鉞，乞為赦免之說。宗庿神靈，監臨在上，何冤何抑而代抱不平？朕覽畢，以示公侯大臣，咸謂王意非在此，蓋託此為名。不然，何以宣德元年八月之事，而至今始發也？朕已悉拒羣臣之言不聽，尚望謹之。或復不謹，非但羣臣有言，恐天下亦將言之不已。彼時，雖欲朕全親親之義，不可得矣。」權得書，乃皇恐謝罪。〈【攷異】《明史·本紀》不載。證之《諸王傳》，「甯王以宣德三年請乞南昌灌城田。明年又論宗室不當祿米定品級。帝怒，頗有所誥責。」即是年四月事。《明史稿》系之戊寅是也。今据增，竝据《鳳洲襍編》補諭甯王語。〉高煦既不得赦，一日，上偶幸西內視之，高煦伸足勾上踣地。上命舁銅缸覆之。缸重三百觔，高煦頂負之，輒動。乃命積炭于其上燃之。踰時，火熾銅鎔，高煦死，諸子皆伏誅。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛巳，總兵官山壽討潯、柳二州叛蠻，誅從寇二千四百八十人，梟首境上，遂平之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊子，命工部尚書黃福、平江伯陳瑄經略漕運。初，上即位，命瑄守淮安，督漕運。至是，瑄奏：「濟甯以北，水道淤塞，計用十二萬人疏濬半月，可成。」上念瑄久勞，命福往，同經理大臣督河、督漕，皆自近年始也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以吏部侍郎郭璡為本部尚書。初，尚書蹇義以老命輟部務，上欲以璡代之。璡厚重勤敏，然寡學術。楊士奇謂宜別選大臣通經術、知古今者，上乃止。至是，仍以命璡，竝諭以呂蒙正夾袋、虞允文材館錄故事。然，是時，二楊用事，政歸內閣。自布政使至知府闕聽，京官三品以上薦舉。既又命御史知縣，皆聽京官五品以上薦舉。凡要職選擢，皆不關吏部。璡亦望輕委蛇，受成而已。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，壬子，錄囚赦者，二千二百餘人。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
羅汝敬還，奏：「交阯廣源州人閔顏、岑斗烈、譚忠謹。初以龍州地歸附，授顏本貫知州，斗烈判官，忠謹吏目。黎利叛，三人義不從賊，咸歸龍州。顏臨終屬其子元成曰：『受天朝官，不可貳心從賊。』今顏已死，乞憫其忠，量與元成等官職，處之善地。」從之。是月，命元成仍為龍州知州，判官、吏目皆如舊，俱于廣西布政司支俸，有司常加撫卹。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，甲午，詔文吏犯贓不聽贖罪。時，御史王翱言：「官吏害民蠹政，贓犯為甚。今官吏罪無輕重，運甎復職。是貪黷者幸免，廉潔者鮮勸，非為治之道。請自今贓吏坐死，但許贖罪，不許復官。」從之。未幾，文職有贓罪納米者，吏部請降一級用。上曰：「納米乃一時之權宜，懲貪為立國之大法。自今官吏犯贓者，罷納贖例，仍依律治之。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己亥，寇犯開平、掠赤城。鎮撫張信、百戶盧讓死之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚子，命陽武侯薛祿督餉開平。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，初設鈔關。初，仁宗即位，戶部尚書郭資以太子少師致仕。至是，上復召還，仍以原官掌戶部事。資言：「鈔法不行，由商居貨不稅。請推廣納鈔例舊制，有商稅而無船稅。」資請照門攤、市肆、居商貨之例，凡舟船受雇裝載者，計所載料之多寡，路之遠近，悉征其鈔，設關收之。于是，始置漷縣、濟甯、徐州、淮安、揚州、上新河、滸墅、九江、金沙洲、臨清、北新諸鈔關，量舟大小修廣而差，其額謂之船料，不稅其貨。惟臨清、北新，則兼收貸稅各差。御史及戶部主事監收。鈔關之設，自此始。〈【攷異】《明史·本紀》不載。設鈔關事，見《食貨志》，在是年。《明書》、《吾學編》皆系之是年五月。《三編》、《輯覽》系之六月。按請設鈔關乃郭資在戶邵所請，資以永樂廿二年｜1424年致仕。是年四月，召還。六月，以原官掌戶部事，《見七卿年表》。今据《三編》系之六月，與《表》合。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
七月，己未，上幸文淵閣，與少傅楊士奇、太子少傅楊榮等諭經史，咨政務，悉召諸學士及史官，諭之曰：「國史貴詳實，卿等宜盡心。」各賜鈔有差。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，戶部上戶口登耗之數。上曰：「隋文帝戶口繁殖，自漢以來，皆莫能及。議者以在當時必有良法，因享國不永，故無傳焉。朕謂隋文勸于政事，自奉儉薄，足致富庶，豈徙以其法哉？大氐，人君恭儉，取民有制，則生齒日繁，財賦自然充足矣。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，丁丑，遣鄭王瞻埈、襄王瞻墡、荊王瞻堈、淮王瞻墺，俱之藩。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己卯，太常卿楊溥以母喪告歸。上命中官護行，尋詔起復。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，癸亥，釋顧興祖于獄。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，放免南北國子監生年五十以上，學無成效及老疾者二百五十三人，令還鄉為民。時國子監助教王仙奏言：「學校教養人才，固當講習經史。至于書數之學，亦宜用心。近年生員止記誦文字，以備科貢，其于字學、算法，略不曉習。乞令天下學校生員兼習書算，由提調正官、按察司、巡按御史考試，以備因材之用。」從之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，庚辰，上幸文淵閣，御製詩賜楊士奇、楊榮等。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙戌，上自製猗蘭操，示大臣曰：「孔子自衛反魯，傷道之不遇，而作猗蘭操。朕今慮山林、巖谷之賢，亦有不遇者，輒擬斯篇。夫以人事君，大臣之道也。卿等宜勉副朕意。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚寅，大學士張瑛、陳山罷。初，瑛與山皆以舊恩直機務，無所建白，上浸厭薄之。一日，御門遙見山趨朝，問楊士奇曰：「山何如人？」對曰：「山雖侍陛下久，然其人寡學多欲而昧大體。」上曰：「然。往者趙王事朕，幾為所誤。」至是，命山輟閣務，專授小內使書。瑛亦改南京禮部尚書。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲午，上閱武近郊，召豐城侯李賢等居守，遇機密重務詳議。即行，仍馳奏。乙未，獵于峪口。戊戌，還宮。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，癸卯，詔薛祿仍充總兵官巡宣府，恭順侯吳克忠副之。命都督譚廣、武安侯鄭亨各選士馬聽調。克忠，恭順伯允誠之子。洪熙元年，進侯爵。允誠，蒙古人，初名巴圖特穆爾〈舊作把都貼木兒〉。克忠初名達蘭〈舊作荅蘭〉，俱以歸附，賜更姓名。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上去年北巡，命都御史顧佐偕尚書張本等居守。還，復賜佐敕令，約束諸御史。于是，佐糾黜貪縱，朝網肅然。居歲餘，姦吏奏佐受隸金，私遣歸。上密示楊士奇曰：「卿不嘗舉佐廉乎？」對曰：「中朝官俸薄，僕馬薪芻資之隸，遣隸半使出貲免役。隸得歸耕，官得資費，中朝官皆然，即臣亦然。先帝知之，故增中朝官俸。」上嘆曰：「朝臣貧如此。」因怒訴者，欲下法司治之。士奇曰：「細事不足干上怒。」上乃以吏狀付佐，令自治之，佐頓首謝。召吏言：「上命我治汝，汝改行，吾當貸汝。」上聞之，益喜，謂佐得大體。是月，有告佐不理冤獄者。上曰：「此必重囚教之。」命法司會鞫，果千戶臧清殺無罪三人當死，使人誣佐。上曰：「不誅清，則佐法不行。」命磔清于市。時，佐既振舉臺職。而南京都御史，時擢福建按察使邵玘為之。南京諸司縱弛亦久，御史貪婪，贓私狼藉。玘至，考察，奏罷不職御史二十餘人，紀綱大振，與北院顧佐齊名，憲臺為之一肅。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，乙亥，京師地震。壬辰，罷中官松花江造船之役。先是，遼東有警，填守征虜將軍巫凱請罷其役。既而中官復造舟，凱劾阮堯民等，下之吏，遂有是命。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，南京地震者七。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
免兩畿稅糧十七萬有奇。

白话文译文：
[待补充]

