《明通鉴》原文：
明通鑑/卷024

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
添加语言

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
作品

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
讨论

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
不转换

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
阅读

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
查看历史

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
工具

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
外观 隐藏

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
文本

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
小

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
大

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽度

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
颜色 （测试版）

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
自动

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
浅色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
深色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
下载

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
< 明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
←	卷十九	明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷二十

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
江西永甯知縣當塗 夏燮編輯	卷二十一	→

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
【紀二十】起著雍涒灘，盡上章掩茂，凡三年。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，癸丑，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬戌，英國公張輔、尚晝蹇義、夏原吉等進太宗、仁宗兩朝《實錄》及《寶訓》，上御奉天門受之，賜諸臣金幣、鞍馬有差。〈【攷異】《明史·本紀》不載。《憲章錄》、《吾學編》皆系正月。《明書》則書正月壬戌。按夏原吉以戊辰卒，傳言原吉以《實錄》成賜金幣入謝，歸而卒。据此，則壬戌正原吉卒之前六日。今据《明書》日分。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬辰，戶部尚書夏原吉卒。原吉應歷事三朝，筦度支二十七年，善持大體，入參軍務，出扈征巡，諸所獻替，率有古大臣風烈。性寬和，有雅量，人有善，即采納之。或有小過，必為之掩覆。呂震嘗傾原吉。震為子求官，上難之。原吉以震在「靖難」時有守城功，為之請。陳瑄初亦惡原吉，而原吉顧時時稱瑄才。或問原吉：「量可學乎？」曰：「吾少時，有犯未嘗不怒。始忍于色，中忍于心，久則無可忍矣。」嘗夜閱爰書，撫案而嘆，筆欲下輒此。妻問之。曰：「此歲終大辟奏也。筆一下，則生死決矣。」與同列飲它所，夜歸值雪，過禁門，有欲不下者，原吉曰：「君子不以冥冥墮行。」其慎如此。自奉儉約，三年，從上北巡，上取原吉橐糗嘗之，笑曰：「何惡也？」對曰：「軍中猶有餒者。」上為之鎬將士，尋賜原古以大官之饌。上雅善繪事，嘗親畫《壽星圖》以賜。其它圖畫、服食、器用、玩好之賜，無虛日。至是，以兩朝《實錄》成，賜金幣、鞍馬。旦入謝，歸而卒。贈太師，賜諡忠靖，竝敕戶部復其家，世世無所與。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，吏部考察天下朝覲官，黜無能者五十五人，罷歸為民。貪汙者二十五人，發戍邊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，壬辰，罷工部採木之役，諭曰：「為國之道，農事為急。今國家無大營繕，當東作時，而採運木植不已，豈不有妨農事？凡已採之木，隨處堆積，軍夫悉罷歸。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸巳，頒寬恤之令。上以四方屢水旱，召大學士楊士奇，欲蠲免災糧，寬民間追償畜馬。士奇對曰：「聖念及此，真民生之幸。但今宜寬恤者，尚不止此。因請免積失薪芻量，減官田租額，停採買、汰工役、理冤滯，以廣德意。」上嘉納，即命士奇草敕行之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙未，清明節，上奉皇太后謁長陵、獻陵。〈【攷異】乙未係清明節。是年立春在四年十二月也。《法傳錄》系清明節于三月下，誤。〉上親櫜鞬以騎，導太后輦行。至清河橋，下馬扶輦，畿民夾道拜，觀陵旁老稺，皆山呼迎拜。太后顧上曰：「百姓戴君，以能安之耳。皇帝宜重念。」上奉大后過農家，召老婦間所業。有進蔬食酒漿者，太后取嘗之，以與上曰：「此田家味也，皇帝宜知之。」時英國公張輔、尚書蹇義、大學士楊士奇、楊榮、金幼孜、學士楊溥皆扈從，朝太后于行殿，太后慰勞之。既退，上復語士奇曰：「太后為朕言先帝在青宮，惟卿不憚觸忤先帝，能從以不敗事。又誨朕當受直言。」士奇對曰：「此皇太后盛德之言，願陛下念之。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，戊申，上謁陵歸。行至昌平之東郊，見道旁耕者，以數騎往視之。禁從者勿警蹕，因下馬從容詢稼穡事，取所執耒三推。耕者初不知上也，中官語之，乃驚，羅拜。上顧侍臣曰：「朕三舉耒，已不勝勞，況常事此乎？人言『勞苦莫如農』，信矣。」命耕者隨至營，人賜鈔六十錠。己酉，還官。次日，上錄其語作《耕夫記》，示蹇義、楊士奇等。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛亥，李琦等自交阯還。黎利遣使貢金銀器、方物，復飾詞具奏，竝具頭目、耆老奏請令利攝國政。琦等既歸，上復以訪陳氏裔及還中國遺民二事諭之。然詞不甚堅，姑以此緩其封事，待復請而後許之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙辰，免山西平陽十九州縣去年早災田租。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁巳，賜林震等進士及第、出身有差。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，楚王孟烷請納兩護衛。孟烷，昭王楨子也。先是，平江伯陳瑄密奏：「湖廣，東南大藩，襟帶湖、湘，控引甌、越，人民繁庶，商賈輻聚。楚設三護衛，自始封至今，生齒日繁，兵彊國富，小人行險，或生邪心。請以轉漕為名，選其精銳，俟至京師，因而留之，可無後患。」上曰：「楚無過，不可。」孟烷聞之懼，遂納護衛二而留其一。上勞而聽之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，戊寅，命陽武侯薛祿築赤城等五堡。先是，祿巡邊，上言：「永甯衛、團山及鵰鶚、赤城、雲州、獨石，宜築城堡，便守禦。」從之。至是，詔發軍民三萬六千赴工，精騎一千五百護之，皆聽祿節制。祿瀕行，上賜詩以比山甫、南仲。祿，武人，不知書，以問楊士奇。士奇曰：「上以古賢人待君也。」祿拊心曰：「祿安敢望前賢，然敢不勉圖報上恩于萬一。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，進楊榮少傅。榮請辭大學士祿，許之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，癸卯，追奪贓吏誥敕，著為令。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙辰，詔修預備倉，出官錢收䨀以備凶荒。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸亥，擢郎中況鍾等九人為知府，賜敕遣之。上以郡守多不稱職，會蘇州等九府缺，皆雄劇地。命部院臣舉其屬之廉能者補之。于是，尚書蹇義、胡濙，大學士楊士奇等首薦儀制司郎中靖安況鍾，詔以為蘇州知府。一時，與踵同薦者，戶部郎中羅以禮知西安，兵部郎中趙豫知松江，工部郎中莫愚知常州，戶部員外邵旻知武昌，刑部員外郎馬儀知杭州、陳本深知吉安、陳鼎知建昌、何文淵知溫州。九人者，皆有治積而鍾最著云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，己卯，遣官捕近畿之永平、河間蝗。諭戶部曰：「往年補蝗之使，害民不減于蝗，宜知此弊，因作《捕蝗詩》示之。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，遷開平衛于獨石。初，洪武三年，李文忠克元上都，設開平衛守之。置八驛，東四驛曰：涼亭、泥河、賽峰、黃厓，接大甯、古北口；西四驛曰：桓州、威虜、明安、隰甯〈【攷異】《三編質實》作威自、度安。〉，接獨石。文皇四出塞，皆道開平、興和、萬全間，嘗曰：「滅此殘寇，惟守開平，則興和、大甯、遼東、甘肅、甯夏邊圉永無虞矣。」已，棄大甯，畀三衛，而興和亦廢，開平失援。至是，以北寇數犯開平，乃置獨石堡，徙開平衛治之。自此蹙地三百里，盡失龍岡、灤河之險，而邊地益虛矣。〈【攷異】《明史·本紀》但書四月築五堡事，而不言徙開平衛。《三編》、《輯覽》据《實錄》分書五堡之築在四月，徙開平衛在六月，今据之。諸書皆系移開平治獨石于三年十一月。据薛祿之議，牽連竝記耳。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
朝使自西域還，言：「曲先衛副指揮散即思等，數帥部眾，邀劫往來貢使，梗塞道塗。」上怒，命都督史昭為大將，帥左右參將趙安、王彧及中官王安、王瑾督西甯諸衛軍及安定、罕東之眾往討之。曲先東接安定，洪武時置衛，後遭多爾濟巴之亂，部眾竄亡，併入安定衛。永樂四年，仍復先朝舊制分為二即，以安定指揮三即及散即思為曲先衛正副指揮使，雖頻年入貢而邀劫不已。至是，討之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
復命鄭和使西域。上以踐阼歲久而諸番國遠者尚未朝貢，乃命和及中官王景宏等，復奉命歷忽魯謨斯等十七國。和歷事三朝，凡先後七奉使，所歷凡三十餘國，所取無名寶物不可勝計。而中國耗費亦不貲，故俗傳三保太監下西洋為明初盛事云。〈【攷異】《明史·本紀》于鄭和使西洋及還之日月皆詳記之，獨是年使諸番不載。事見《和傳》。而《三編》書于永樂二年目中，亦言宣德五年六月，與王景宏奉命使西番，歷忽魯謨斯等十七國。今据增。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，癸亥，諭吏部甄別守令。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，陽武侯薛祿卒。祿以巡追有功加太保。至是，以築城有疾召還，尋卒。祿勇而好謀，謀定後戰，故所至有功。善撫士卒，同甘苦，人樂為用，贈鄞國公，諡忠武。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，己巳朔，日有食之。時，當食，陰雨不見，禮官請表賀，上不許，曰：「天下之大，京師雖不見，四方必有見者。朕方圖修省以答天意，其勿賀。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己卯，改工部尚書黃福為戶部尚書，命總理淮北、河南、山東屯田事。〈【攷異】《明史稿》書戶部尚書黃福。《三編》、《輯覽》書工部。證之《七卿表》，福本任工部尚書，是年八月，以經理屯田，因改戶部。《明史稿》但書戶部，不言由工部改任。《三編》則徑作工部。今据《年表》，著其改任事，竝參《本傳》書之。〉先是，福上書陳足兵食，省役之要。大略謂：「永樂間，南討交阯，北征沙漠，加以營建北京，而資用未嘗乏。比國無大費，而歲用僅給。若不幸有水早征調，將何以濟？請役操備營繕軍士十萬人，于濟甯以北，衛輝、真定以東，緣河屯種。初年自食，次年人收五石，三年收倍之。既省京倉口糧六十萬石，又省本衛月糧百二十萬石，歲可得二百八十萬石。」上善之，下行在戶、兵二部議。尚書郭資、張本等言緣河屯田實便，請先以五萬頃為率，發附近居民五萬人墾之。但山東近年旱饑，流徙初復，衛卒多力役，宜先遣官行視，以俟開墾。上從之，命吏部郎中趙新等經理屯田，福總其事。既而有言「軍民各有常業，若復分營田役，益勞擾本」等以聞，事卒不行。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，上罷朝諭吏部尚書郭璡等曰：「東漢初，竇融保河西，以孔奮為姑臧長。姑臧最富饒，而奮守甚潔。光武知之，擢奮武都郡丞。夫激濁揚清為治之道。光武即位未幾，舉卓茂，又舉孔奮，故束漢多循良吏。今天下豈無廉吏？卿等其甄別以聞。」一日，上與學士楊溥論人才。溥對曰：「嚴薦舉，精考課，不患不得。」上曰：「此尚非探本之論。若不豫為教養，則人才日壞。猶濁其源而求其流之清，不可得也。」溥頓首稱善。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，丙午，擢監察御史于謙、越府長史周忱等六人為侍郎，巡撫兩京、山東、山西、河南、江西、浙江、湖廣等處，各省專設巡撫自此始。謙以御史巡按江西，雪冤囚數百。上知謙可大任，至是，手書謙名，授吏部，擢兵部侍郎，令巡撫河南、山西。又以天下財賦多不理，而江南尤甚，思得才力重臣往釐之，乃用大學士楊榮薦，擢忱工部侍郎，令巡撫江蘇諸府。時與謙等同命者，吏部郎中趙新巡撫江西、兵部郎中趙倫巡撫浙江、禮部員外郎吳政巡撫湖廣、刑部員外邵郎曹宏巡撫北畿、山東。而謙與忱任最久，積亦最若云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙卯，上巡近郊，命豐城侯李賢、尚書張本、都御史顧佐居守。己未，還宮。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，誅前南京御史嚴暟。初，暟以受賕，為御史劉宏道所劾罷官，尋賄劉觀得復職。及顧佐代觀，奏黜謫遼東。踰年，暟自戍所潛還京師，復脅他賄，為佐所奏，且言：「暟將謀陷臣。」上怒，命戮暟于市。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，乙亥，阿嚕台犯遼東。遼海衛指揮同知皇甫斌死之。斌，忠勇有智略，遇警輒身先士卒。聞寇至，馳赴密城東峪禦之。自旦至晡力戰，矢盡援絕，其子弼以身衛父，俱戰死。千戶吳貴、百戶吳襄、毛觀，竝驍勇，出必衝鋒。至是，皆死。斌等雖死，殺傷過當，寇亦引退。事聞，詔有司裦䘏。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙子，上巡近郊。戊寅，度居庸關。己卯，獵于岔道。壬午，駐蹕雷家站，召大學士楊士奇、楊榮等問曰：「唐太宗過此，非征遼時乎？」皆對曰：「然。」上曰：「太宗恃其英武而勤遠略，此行所喪不少，帝王之鑒戒也。」丙戌，至洗馬林，徧閱城堡兵備，遂還。壬辰，車駕至京師。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙申，蓬星見，外屏南，由東南行經天倉、天庾，凡八日而沒。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，己未，以給事中薛廣等二十五人為知府，皆賜敕如況鍾等。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，總兵官山雲討慶遠蠻寇，斬首七千四百，平之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，庚辰，先夕大雪盈尺。是日，早朝罷，上喜而成詩，以示羣臣，復賜賞雪宴。羣臣進賀章，上擇其有關警戒者，別錄之，而自為之序。〈【攷異】賞雪賦詩，諸書多系之十月。惟《憲章錄》書十二月庚辰。《紀聞》書之十月庚辰。是時，上方巡幸在外，竝無途中遇雪事。且書中記於十月壬辰，回京師之後，干支倒誤。今据《憲章錄》。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁亥，有星如彈丸，見于九斿，色黃白光潤，天文家以為含譽星。羣臣請表賀，不許。凡旬有五日而隱。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸巳，曲先叛番平。史昭等兵至曲先，散即思先遁，其黨托克托布哈〈舊作脫脱不花〉等迎敵，諸將縱兵擊之，殺傷甚眾，生禽托克托布哈及男婦三百四十餘人，獲駝、馬、牛、羊無算。散即思素狡悍，上宥其罪，仍怙惡不悛。至是，人畜多損失，乃悔懼。明年，遣其弟貢馬請罪，復待之如初。令還居故地，并歸其俘。自是西番慴服。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
閏月，己未，詔內外諸司久淹獄囚者罪之。〈【攷異】《明史稿》作十二月己未。十二月無己未也。《明史》係之閏十二月己未，與《實錄》同。今從之。〉是時，直登聞鼓給事中年富奏重囚二十七人，以姦盜當決，擊鼓訴冤，煩瀆不可宥。上曰：「登聞鼓之設，正以達下情，何謂煩瀆？自後，凡擊鼓訴冤阻遏者，罪直登聞鼓官，竝命法司審錄。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
以戶部侍郁李昶為本部尚書。明年十月，卒。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，兩京地震。京師震者一，南京震者四。〈【攷異】《明史·五行志》，五年正月壬子，南京地震。辛酉，又震。《三編》則于是年十二月書兩京地震目，云：「北京震者一，南京震者四。」据此，則兩京竝震在十二月。南京四震，正月兩震，十二月一震。此可攷者，今据《三編》書于是年之末。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
築浙江海堤。時，巡撫侍郎成均言：海鹽去海二里，石嵌土岸二千四百餘丈，水齧其石，皆已刓敝。」議築新石于岸內，而存其舊者，以為外障。請如洪武中，令嘉、嚴、紹三府協夫舉工。從之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷十九	◄	↑返回頂部	►	卷二十一

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
此清朝作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
分类：​75%1428年 (提及)1427年 (提及)1419年 (提及)1426年 (提及)1425年 (提及)1429年 (提及)1396年 (提及)1430年 (提及)1370年 (提及)1406年 (提及)1404年 (提及)清朝

白话文译文：
[待补充]

