《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，丁丑，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚辰，大雨雷電。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，罷湖廣採木之役。先是，命侍郎黃宗載往湖、湘採探宮殿大材，又發民運舊所採木赴南京。至是，上聞湖廣旱災，軍民艱苦，遂罷之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
禮部尚書胡濙兼掌戶部。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
兵部尚書張本卒，以工部侍郎許廓代之。廓尋以明年六月卒。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，丁酉，命工部侍郎羅汝敬督陝西屯田。時陝西參政陳瑛言：「甯夏、甘肅，膏腴之地，皆為鎮守官及各衛豪橫官旗所占，竝不報官輪租。其卑下瘠地，則分與屯軍，致屯糧虧欠，軍士饑困。乞遣官巡視，以均之。」乃命汝敬往，同三司經理。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己亥，濬封邱縣金龍口，引河水達徐州，以便漕運。時河南布政使又請濬祥符抵儀封黃陵岡淤道四百五十里。從之。〈【攷異】金龍口之濬始于永樂九年，至宣德間漸淤。宣德十年以御史李懋言濬之。此見于《河渠志》者。《志》中所載宣德六年則言河南布政使請濬祥符抵儀封黃陵岡故道。惟運河條下言：「宣德六年，用御史白圭言濬金龍口，引河水達徐州，以便漕。」與《本紀》六年二月所書合，而云用御史白圭言，誤也。圭以正統六年成進士，授御史，此時安得有濬河之奏？且《圭傅》中亦無請濬金龍口之語。若李懋之請事在宣德之末，不可合而為一。《紀》、《志》參差，必有一誤。今据《紀》書之，仍增入《志》中濬黃陵岡事，而坿刊其誤于此。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，下巡按御史陳祚于獄。祚以永樂中言建都北京不便謫均州。上即位，命憲臣即均州試諸謫戍者，祚策第一。尋試史部，復第一。遂擢御史，巡按福建。方面大吏多被彈擊，尋按江西。時，天下承平，上頗事游獵。祚馳疏勸勤聖學。其略曰：「帝王之學在明理，明理在讀書。陛下雖有盛德，而經筵未甚興舉，講學未有程度，聖賢精微，古今治亂，豈能周知洞晰？真德秀《大學衍義》一書，聖賢格言，靡不具載。願陛下于聽政之暇，命儒臣進講，非有大故，無得間斷。使知古今若何而治，政事若何而得。必能開廣聰明，增光德業。而邪佞之以奇巧蕩聖心者自見疎遠，天下人民受福無窮矣。」上見疏大怒曰：「豎儒謂朕未讀《大學》邪？薄朕至此，不可不誅。」學士陳循頓首曰：「俗士處遠，不知上固無書不讀也。」上意稍解，乃下之獄，又逮其家人十餘口，隔別禁繫者五年，祚父竟庾死。其時，刑部主事郭循諫拓西內皇城修離官，逮入面詰之。循抗辯不屈，亦下獄。〈【攷異】下陳祚獄事，《明史·本紀》不載。證之《祚傳》，祚以巡按江西，馳疏勸勤聖學，觸怒下獄，正在是年。《吾學編》、《明書》皆系之是年二月，又言祚禁錮五年。故《三編》于宣德十年九月記陳祚之釋，並記其宣德間勸勤聖學之事。今据之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，乙亥，命吏部考察外官，自布政、按察二司始，著為令。時，巡撫江西侍郎趙新奏言：「今方面官雖出身不同，皆由資格陞擢。有臨政略無施設者，有貪虐為非者，名與實異，行與言遠。近吏部勘合，令其考察郡縣官吏，己不能正，焉能正人？是以好惡不公，去取多謬。乞令吏部先察布、按二司賢否，分別留黜。然後，可以責令考察屬吏。」上是其言，遂有是命。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，戊戌，有星孛于東井，長五尺餘。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己酉，遣兵部侍郎柴車經理山西屯田。時巡按御史張勖言：「大同地雖寒，平原曠野，種粟麥有收。其地多為官軍所據，民無地可種，日以貧困。請遣官往視，占多者分與軍民便。」從之，故有是命。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，戶部尚書郭敦卒。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
溧陽妖人錢成詐言子死復生，云見李老君謂其有福，可圖大事，遂聚眾謀叛，有司捕之不獲。襄城伯李隆以聞，上曰：「道家貴清凈，絕嗜欲。後來小人詐言禍福，以誑惑愚民，謂不忠不孝，誦經皆可免罪。愚民無知，傾心嚮之。是以奸人多託以舉事，前代禍亂，不可悉舉。今此輩又欲為張角耶？」勅隆發兵捕之。至是，悉就獲，械成至，斬諸市。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，丁卯，交阯黎利遣使謝罪，復以前諭訪陳氏、歸軍民二事飾詞對，仍進頭目、耆老秦為利乞封，上乃許之。六月，己亥，遣禮部右侍郎章敞、右通政徐琦賫敕印，命利權署安南國事。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，渾河溢決徐家等口，順天、保定、真定、河間二十九州縣俱水。又河決開封，沒八縣。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，己巳，錄囚。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬午，遣錦衣指揮齎敕論朵顏等三衛，許其來朝及往來市易。初。上即位，三衛掠永平、山海間，上將親討之。三衛頭目悉謝罪入貢。至是，仍撫納之如初。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，上幸大學士楊士奇第。〈【攷異】《明史·本紀》不載。事見《本傳》。《三編》系之是年七月目中，所記與《吾學編》、《憲章錄》同。今据之。〉時，上好微行。一日，漏下十二刻，從四騎至士奇宅。士奇倉皇出迎，頓首曰：「陛下奈何以宗庿社稷之身自輕？」上曰：「朕欲與卿一言，故來耳。」越日，遣中官問士奇微行有何不可。對曰：「陛下尊居九重，豈能徧洽幽隱？萬一冤夫怨卒，窺間竊發，誠不可不慮。」後旬餘，獲二盜有異謀，上召士奇告之曰：「今而後，知卿之愛朕也。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，趙王高燧薨。高燧自上禽高煦後，宥其罪。自是稍歛戢，遂以善終，諡曰簡。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，熒惑犯南斗。〈【攷異】据《明史·天文志》在是月。《吾學編》、《憲章錄》同。今据增。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宛平民以地施崇國寺，戶部請蠲其稅。上曰：「地為小民衣食之資，乃以施僧，又求免稅，甚無謂。」令還之民。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，甲辰，都督陳懷復討松潘叛蠻，平之。〈【攷異】《明史稿》系之十月庚子。今据《明史·木紀》作甲辰。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙午，上巡近郊。庚戌，還宮。〈【攷異】巡近郊及還宮事，《明史·本紀》不載。惟《吾學編》書于是月。「丙午，上巡近郊。庚戌，還官。」《明書》則云「丙午，上巡近郊。五日還。」正庚戌也。疑《本紀》漏脫。今据增。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，丙子，始命官軍兌運民糧。初，平江伯陳瑄行支運法，軍民兩便。後以官軍多所調遣，仍用民運，而道遠數愆期。上即位之四年，命尚畫黃福佐瑄經略漕運，因建議復支運法，乃令江西、湖廣、浙江民運糧百五十萬石于淮安倉。蘇、松、甯池、廬安、廣德民運糧二百七十四萬石于徐州倉。應天、常、鎮、淮、揚、鳳、太、滁和徐民運糧二百二十萬石于臨清倉。令官軍接運入京、通二倉，民力稍減。至是，瑄復上言：「江南民運糧諸倉，往返幾一年，有誤農業。若令民兌與坿近，衛所官軍運載至京，給與路費耗米，則軍與民尤為兩便，是為兌運。」上命羣臣會議。吏部尚書蹇義等上官軍兌運民糧則例，其加耗以路之遠近為差。每石湖廣八斗，江西、浙江七斗，江以南六斗，江以北五斗，民有運至淮安兌軍者，止加四斗。如有兌運不盡，仍令民自運赴倉。其不願兌者，聽其自便。自此，兌運與支運參行。而軍既加耗，又給輕齎銀為洪閘盤撥之費，且得拊載它物，皆樂從事。而民亦多以遠運為艱，自是兌運者多而支運者少。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙酉，中官袁琦等坐贓事覺，分遣御史逮治。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以書戒諭伊王顒煥，竝逮其官屬長史以下治之。顒煥，太祖第二十五子伊厲王㰘之子也。嗣位後，縱中官擾民，洛陽人苦之。時河南知府李驥稍持以法，遂誣奏驥罪。上廉得其實，謂都御史顧佐曰：「此必王府讒邪小人教之辱驥耳。」遂誅其官屬數人而宥驥。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，乙未，誅中官袁琦，竝逮其黨十餘人，皆棄市。琦自幼侍上，恃恩縱肆，擅遣內官、內侍以採辦為名，虐取官民財物。事覺，下錦衣衛獄，籍其家，金寶千萬計，服用僭侈非法。上怒，命磔之。先是，上以其黨所遣在外者尚多，遣太監劉甯、御史張駿、李灝等分往直隸、福建、湖廣、江西、廣東、廣西、河南、南京、雲南等處捕之。時，裴可烈在蘇、松諸郡，貪暴尤甚，巡按御史林碩將繩以法，可烈遂誣碩毀詔書，被逮。上詢得其實，敕責可烈。方欲治之而琦事適發，遂命械繫至京師獄，死。內使馬俊公差還京，至良鄉聞琦事，自經。有司以聞，上曰：「此正與袁琦同惡害民者。」命僇其尸，梟首于市。又中官唐受以公差南京，縱恣貪酷。事聞，捕至，具服械赴南京，磔梟于市。其它宦黨阮巨隊、阮誥、武莽、武路、阮可、陳友、趙淮、王貴、楊四保、陳梅等十人，皆下獄論死。尋命都察院榜琦等罪，示天下。〈【攷異】《明史·本紀》書袁琦等十一人棄市。《三編質實》据《宣宗實錄》載之甚詳，蓋唐受與阮巨隊等，凡十一人。其馬俊先自經于良鄉，故不在十一人之內。令据《三編》。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁未，大學士金幼孜卒。幼孜歷事三朝，眷遇雖隆而自處益謙，簡易靜默，以功名終。贈少保，諡文靖。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚戌，遣御史二人巡視甯夏、甘州屯田水利。

白话文译文：
[待补充]

