《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，辛酉朔，日有食之。詔免朝賀，竝敕羣臣修省。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸酉，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，賜司禮太監金瑛、范洪免死詔，詞極褒美。上既罪琦等，以此示賞罰之公。于是，中官之寵任者如故。〈【攷異】賜中官免死詔，事見《明史·宦官傳》。《三編》据《實錄》系之是年之正月。今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，甲午，以春和命法司錄囚。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙午，修南京太庿。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，上御文華殿，謂大學士楊士奇曰：「恤民詔下，已踰一歲。今更有可恤者乎？」對曰：「前詔減官田租而戶部徵如故。」上怫然曰：「今當首行之，廢格者論如法。」士奇復請撫逃民，察墨吏，舉文學武勇之士，令極刑家子孫，皆得仕進。又請命廷臣三品以上及在外二司官，各舉所知，備方面郡守之選。上皆從之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，庚申，復下寬恤之詔。辛酉，諭兼戶部尚書胡濙曰：「朕以官田賦重，十減其三。乃聞異時，蠲租詔下戶部，皆不行。甚至戒約有司，不得以詔書為詞。是計臣壅遏膏澤，使不下究也。自今，令在必行，有壅遏者，罪之。」乃出《減租詩》示廷臣。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
章敞等自交阯還，黎利遣使齎表及金銀器方物，隨敞等入貢。以前月至京師，是月遣還。利及使臣皆有賜，然不遽封也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，辛丑，以山西旱，蠲適賦二百四十萬石有奇。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬寅，募商中鹽輸粟入邊。初洪武時，定開中鹽法例，召商輸糧而給以引鹽。始行之于山西，其後各行省、邊境，皆仿之。成祖即位，以北京諸衛糧乏，悉停天下中鹽，專于京衛、開中。惟雲南金齒衛、楚雄府，四川鹽井衛、陜西甘州衛，開中如故。數年之後，京衛糧米充羨。會安南用兵，轉餉難繼。于是，諸所復召商中鹽他省邊地，亦以次及之。洪熙初，尚書夏原吉以鈔法不通，請令有鈔之家納鈔給引。上即位，尋罷之。原吉請更定舊則，仍召商納米北京。至是，戶部請推之邊境，以十分為率，六分支與納米京倉者，四分支與遼東、永平、山海、大同、宣府、萬全、甘肅納米者。又以甘肅等處道險遠，趨中者少，許寓居官員及軍餘有糧之家，皆納米豆中鹽。上以開中舊制，軍儲、鹽法、邊計相輔而行。其法至善，故復之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己酉，增建國子監房舍，諸生有家室者給月糧如南京例。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，上御便殿閱《宋史》，謂侍臣曰：「宋有國三百餘年，武事終于不振，何也？」對曰：「宋大祖、太宗以兵定天下，其子孫率流于弱，致武備不飭。」上曰：「宋之君誠失之弱。然其將帥雖才亦不得展，蓋為小人所蔽耳。大氐，宋之亡柄，用小人之過也。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，癸卯，錄囚。時，御史孫純、刑部主事王鎮以監決重囚，誤斬首為凌遲，法司論純等罪應斬。上宥之，命罰役以贖。既而，諭侍臣曰：「凌遲，本律之文。命斬首者，蓋出于朕一時之不忍。純等依律處之，非故入之比，但不能宣朕德意，故姑以此示薄罰耳。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸丑，罷遣中官入番市馬。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，太原河、汾竝溢，隄壞，鎮守都司李謙、巡按御史徐傑以便宜修治，然後馳奏。上嘉獎之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
巡按湖廣御史朱鑑上言：「洪武間，天下各郡縣皆置預備倉，積穀多者萬餘石，少亦四、五千石。倉設老人監之，富人守之。遇水旱以貸貧民。今皆廢毀，宜遵舊制，俾旱潦有資。」從之。于是，始詔天下府州縣修預備倉。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
御製官箴，以戒百官。諭曰：「朕撫綏兆民，實賴中外文武羣臣，同心同力，興起治功。遠臣既不得數見而人諭之；近臣朝夕相接亦不能數以言諭。因取古人箴儆之義，凡中外諸司各著一篇，使揭之聽事，朝夕省閱，庶幾有裨。然古之君臣有交儆之道，凡在位之君子有以嘉謨告朕者，尤朕所樂聞也。《箴》凡三十五篇，內自六部九卿以及主事行人，外自布、按二司，各府州縣以及儒學。武職，則自都督府以及各都指揮，內外諸衛，各著其職之所宜，以為鑒戒。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，庚辰，御製《豳風圖詩》，揭之殿壁。時，上閱內庫書畫，得元趙孟頫所繪《豳風圖》，因作詩一章，命儒臣書于圖右，諭曰：「此周公、陳公、劉后稷之所由興以告成王，使知稼穡之艱難，實為萬世人君之鑑。朕非愛其圖繪之精，欲以此朝夕省覽，庶幾無忘農事。」尋又製《織婦詞》示廷臣，以見蠶事之勞苦。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，乙未，論京官三品以上舉賢才，吏部、都察院黜方面有司不職者。諭曰：「近惟少傅楊士奇薦舉交阯南靈州知州黎恬等，諸臣曠旬積月無一人焉。巖藪窟穴，豈皆虛哉？」先是，上作《招隱猗蘭詩》，以示廷臣，意在薦賢，以自輔比。見推舉者少，而有司貪暴不職者，亦不聞有所糾劾，故降敕責之。恬以進士授御史，因上章力詆大臣，出為南靈知州。黎利反，恬始北歸。至是，以士奇薦入瀚林。士奇嘗稱恬在內為良御史，在外為良郡守云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，有男子大呼西華門外，語涉誹訕，守門者執至上前，呼仍不已。羣臣謂下法司。上曰：「古聖王設誹謗木以來諫者。此人甯可罪邪？」其釋之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
改戶部尚書黃福為南京戶部尚書。時，上于宮中覽福奏漕事便宜疏，出以示大學士楊士奇，曰：「福言智慮深遠，六卿中無倫比者。」對曰：「福受知太祖，正直明果，一志國家。永樂初，建北京行部，綏輯凋療。及使交阯總藩憲，具有成績，誠六卿所不及。然福年七十矣，諸後進少年，高坐公堂理政事。福四朝舊臣，乃朝暮奔走勞悴。殊非國家優老待賢之禮。」上曰：「非卿不聞是言。」士奇又曰：「南京，根本重地。先帝以儲宮監國，福老成忠直，緩急可倚。」上曰：「然。」是時，大臣多希旨承順，福持正不阿，上寖疎福，士奇亦忮之〈【攷異】事見《明史·福傳》。《七卿表》改南京戶部尚書在是年八月。今据之。惟据《福本傳》言改南京係揚士奇所請，以均勞逸。而《吾學編》及李賢《天順日錄》則言福以剛直見疎于宣宗。《瑣綴錄》記其不看劇，不著棋等語。雖不足据，而《吾學編》則直云「諸大臣皆依違承順，福獨持正不阿，故以改南去，然則均勞逸之語，亦士奇希旨奏也。今參《吾學編》書之。〉，尋有是命。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
釋故城縣丞陳銘，使復任。初，上以太監劉甯清謹，命隨御史馳赴各省，捕袁琦黨，解送京師。甯事畢還，道經故城。銘，素惡內官，聞甯至，不問所由來，輒奮前捽，甯手擊之。御史奏丞無狀，逮至。上曰：「丞固可罪。然，一時偏于所惡，姑宥之。」仍遣復任。內臣有言：「其酗酒擅擊縱，宥之，亦宜罷黜為民。」上曰：「朕既釋之。彼當因此改過也。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，庚午，命諸將巡邊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，蘇州知府況鍾奏言：「蘇、松、嘉、湖，湖有六，曰：太湖、龐山、陽城、沙湖、昆承、尚湖。永樂間，夏原吉濬導，今復淤，乞遣大臣疏濬。」上命巡撫周忱與鐘治之，竝計其所用工役以聞。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是秋，免兩畿及嘉興、湖州水災稅糧。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上以江南歲稔，詔令諸府縣出官鈔平糴，以備振貸。時，蘇州官鈔所糴得米二十九萬石。故時，公侯祿米、軍官月俸，皆支于南戶部。蘇、松民轉輸南京者，石費六斗。巡撫周忱奏：「令就各府支給，與船價米一斗。所餘五斗，通計米四十萬有奇，竝官糴米，共得七十餘萬石。」與鐘悉心計議。會修倉詔下，乃合所餘所糴，置倉貯之，名曰「濟農」。振貸之外，歲有餘羨，以代民間襍辦及逋租，皆依時借給，約以秋成抵還。是時，寬恤備豫之詔屢下，有司率視為具文，其以實心行實政者，惟忱與鍾二人。終忱在任江南數大郡，小民不知凶荒兩稅，未嘗通負云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，八百大甸宣慰司刁之雅遣使來貢方物。因奏：「波勒土酋常糾土雅之兵入境侵掠，乞發兵討之。」上曰：「八百大甸去雲南五千餘里。波勒、土雅，皆未嘗歸化，此等荒服之地，豈宜勞中國為遠人役。」不許，止降敕撫諭而己。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，辛酉，召督漕平江伯陳瑄，巡撫侍郎趙新等歲終至京師，會議糧賦利弊。時，瑄等方奏行兌運法。上以戶部所定則例，恐有利于軍，而不便于民者，故令議之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，修祖陵、孝陵。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，巡撫南畿工部侍郎周忱、蘇州知府況鍾奏減蘇州官田租七十二萬餘石。初，太祖籍蘇、松、嘉、湖官田賦額。而四府之糧，皆以積重逋賦獨多，蘇賦又比它府獨重。覈計官民田租共二百七十七萬石，而官田之租乃至二百六十二萬石，民不能堪。上即位，屢下詔減之。去年二月，用楊士奇言，詔：「舊額畝一斗至四斗者，各減十之二，四斗一升至一石以上者，減十之三。著為令。」其年九月，特擢忱巡撫江南，命總督稅糧。時，鍾守蘇州，奏：「所屬崑山諸縣民以死、徙、從軍除籍者，凡三萬三千四百餘戶。所遺官田二千九百八十餘頃，應減稅十四萬九千餘石。其它官田沒海者，賦額猶存，宜悉除之。臣所領七縣秋糧二百七十餘萬石，民糧止十五萬三千餘石，其他悉為官田。有畝徵至三石者，輕重不均如此。」又請屬縣四年逋賦，凡七百六十餘萬石，量折以鈔，皆為部議所格。會忱至，與鍾曲算，累月奏減七十二萬餘之鉅數，民困獲甦。

白话文译文：
[待补充]

