《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，丁卯，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己巳，上元節張燈西苑。上奉皇太后往觀，皇后、皇太子咸侍，稱觴上壽，竝敕文武諸臣及四夷朝貢之使，皆得往觀。大學士楊士奇撰聖德詩十章以獻。諸學士儒臣皆有奏御之作。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
陳建曰：「大臣以陳善格君，匡國甯民為職，不以阿諛媚悅為恭。楊文貞前譏蹇義，謂：『不當言天下太平』及勸上微行，以取媚似矣。今乃因張燈之盛，作太平聖德詩，去蹇何能以寸噫？當時，林長懋、陳祚之囚數年矣。諸公上太平聖德之詩，何如上申救二人之章之為賢耶？宜乎李文達追憶解縉之能為魏徵，而謂諸人之不及。深美黃福之持正不阿，而謂諸人依違承順之不暇也。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
賜文武羣臣遊于西苑。時，致仕大學士黃淮以父喪賜葬祭，詣闕謝。會燈節賜宴亦預焉。竝詔乘肩輿登萬歲山。時以為榮。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，天下朝覲官集京師。上問吏部尚書郭璡曰：「前擢任九人為知府，亦有來者不？」璡以何文暉等七人對，乃召入便殿命中，使傳旨獎勞，尋賜文淵等宴于廷，以御製《招隱詩》賜之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，壬子，錄囚。凡宥免五千餘人。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，禮部會試，命致仕大學士黃淮主試。試畢，辭歸。餞之太液池，上自製長歌送之，且曰：「朕生日，卿其復來。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，丙辰，賜曹鼐等進士及第、出身有差。鼐，初舉鄉試中乙榜，授代州學正，辭以年少不堪為人師，願改別職，得泰和典史。時以督所部工匠至京，乞預會試。至是，南宮廷試，遂膺首選。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚辰，諭衛所優恤軍士，竝敕內外風憲官察其苛虐者罪之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，初宴新進士于禮部，遂為令。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是春，以兩京、河南、山東、山西久旱，災民乏食，遣使發官倉糧振濟。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，戊戌，以旱災詔蠲京省被災逋租襟課，免今年夏稅，賜復一年。軍民乏食者，有司驗口給官糧。如無官糧，勸有糧大戶借貸，俟豐稔按數償之。敕直隸巡撫、御史在外、按察使理冤獄，減殊死以下，赦軍匠在逃者罪，有司各舉賢良、方正一人。巡按御史、按察使糾貪酷吏及使臣生事者。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上留意文雅。是月，建廣寒、清署二殿，悉置書籍貯之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，丁巳，總兵官都督蕭授討貴州烏羅蠻，平之。初烏羅知府嚴律己奏：「所屬治古、荅意二酋長石各野等聚眾劫掠，出沒銅仁、平頭、瓮橋等處，誘脅蠻賊石雞娘及筸子坪長官吳畢郎等共為亂，招撫不從。請調官、土軍分據要地，且捕且撫。」事聞，詔授及鎮巡諸司議。授乃築二十四堡，環其地守之。而兵力分卒難扞禦，賊四出劫掠，殺清浪衛鎮撫葉受，勢益張。去年，巡按御史陳斌奏言：「生苗之地，不過三百餘里，乞別遣良將督諸軍殄滅。」授言：「殘苗吳不爾等遁入筸子坪，結生苗龍不登等攻劫湖廣五寨。宜令川、湖、貴州接境諸官兵、土軍，分路併力攻勦。」上敕諭曰：「遣將調兵，恐暴師日久，轉為寇翫。或撫或勦，朕觀成功不從中制也。」至是，授果平蠻，奏言：「臣受命統率諸軍進攻賊巢，破新郎等寨，前後生禽賦首吳不跳等二百一十二人，斬吳不爾、王老虎等五百九十餘級，皆梟以徇，餘黨悉平。還所掠軍、民、男、婦九十八口，悉給所親。獲賊婦女、幼弱一千六百餘口，以給從征將士，竝械吳不跳等至京師。」上覽奏，謂侍臣曰：「蠻苗好亂，自取滅亡。然於朕心不能無惻然也。」授在鎮前後二十餘年，威服南荒。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁卯，總兵官山雲討宜山蠻，平之。先是，雲討平桂林蠻，上斬勦首級之數。上曰：「蠻寇害我良民。辟之，蟊賊害稼，不可不去。然殺之過多，亦所不忍。」賜雲勅戒諭之。至是，獲賊首蘇公夏等，悉散其脅從之餘黨。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，四川盜起，命副都御史賈諒討平之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，乙酉，禱雨不應，作《閔旱詩》示羣臣。辛丑，詔中外疏決罪囚。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
兩京、河南、山東、山西等處，自春徂夏，不雨。有司以聞，上復命振之。又以湖廣饑免稅糧。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是夏，日本國來貢。初，上念四方蕃國皆來朝，獨倭人不貢。去年，命中官柴山使琉球，令其王轉諭日本，賜之敕。至是，日本國王源義教始遣使來，上報之，賜白金綵幣。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，壬申，詔免江西稅糧。時，江西自六月以後，天雨不止，瀕江八府，江水漲溢，漂沒民田，溺死男婦無算。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，癸巳，汰京師冗官，凡戶、兵、工三部、大理、鴻臚、光祿、太僕及順天府官，共七十七員。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，交阯黎利復入貢。上命兵部侍郎徐琦等與其使偕行，諭以順天保民之道。未幾，利卒。利雖受勅命，未得封。然已自帝其國，紀元順天，建東、西二都，分為十三道。東都在交州府，西都在清華府，皆置百官，設學校，以經義、詩賦二科取士，彬彬有華風焉。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
閏月，辛亥，西域貢麒麟。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬子，有彗星出天倉，長丈許。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊午，有三星見西北方天門，青、赤、黃各一，大如椀，明朗清潤，良久，聚半月形。大學士楊士奇奏：「稽之載籍，云：『四氣和為景星。』又云：『天子至孝，任賢使能，法令清明，制作合天，四海歡悅，則景星見。』又云：『德至于天，則景星見于天門。』」于是，禮官胡濙等請表賀。上雖不許，然文臣自士奇以下皆獻頌。〈【攷異】《明史·本紀》系之閏月戊午。《天文志》亦云：「戊午，景星三見。」證之《通紀》、《紀聞》等書，言「少詹王直進頌，士奇言：『稽之載籍，當為景星。』于是，自土奇以下，昔獻頌。」据此則以為景星者，亦臆度耳。而是年閏八月慧星凡三見，二十四日乃沒。今皆据實書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己巳，慧入貫索，掃七公。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己丑，有黃赤色見東南方，似星非星，如雲非雲。天文家以為歸邪星云。〈【攷異】《明史·本紀》不載，具見《天文志》中。李湻風以歸邪含譽為瑞星，故明臣之獻媚。以此實亦天文家臆度耳。今据書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己卯，彗量復入天市垣，掃晉星，凡二十有四日而滅。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，乙酉，遣官分赴各省錄重囚，諭三法司曰：「朕體上帝好生之德，惓惓夙夜，惟刑之恤。今法司所決重囚，憑案牘耳。外間所具，豈能保其無鍛煉文致者？人命至重，死者不可復生，其遣廉明官分臨各處，同三司、巡按御史及府州縣公同詳細審實。如情有可矜、獄有可疑及審訊不服者，仍監候具奏。與之辯理，切勿輕率致人冤抑，慎之，慎之。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己亥，阿嚕台部昝卜寇涼州，總兵官劉廣擊斬之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是秋，日本國復貢。先是，洪熙時，倭久不貢，而沿海奸民輒為嚮導，寇掠頻聞。自奉敕之後，時復窺伺，性最黠，常載其方物、戎器，出沒海濱。得間，則張其戎器而肆侵掠；不得，則陳其方物而稱朝貢。自是，遂為東南海濱之患。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，平江伯陳瑄卒。十一月，命右軍都督僉事王瑜充左副總兵官，督理漕運，填淮安代之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
命內閣、禮部選本科及前兩科進士御文華殿親試之，拔其尤者鄭建等二十八人進文淵閣，與修撰馬愉、曹鼐等同命詹事王直教之，其優禮給賜一如永樂甲申之例。又命內閣試吏部就選外官六十餘人，錄其優者知縣孔友諒等七人，以備任用。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，乙亥，諭法司宥京官有過犯者。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，天方、默德那國始來貢。天方者，回回之祖國也，其地在西印度之西。印度者，漢之身毒國，一曰天竺，皆譯音之異也。印度，凡五，曰中，曰東、西、南、北。中印度者，佛國也。佛滅度六百年而西印度之耶蘇出，是曰天主教。耶蘇生後又六百年而西印度之穆罕默德出，是曰天方教。穆罕默德生于默加〈今《四洲志》作麥加，在利未亞洲界，即今所稱小西洋。〉，行教于天方，而葬于默德那。又自紀其最初之祖曰阿丹，為肇生人類之始，故其國總名天方，而阿丹、默德那則其所分之國，皆奉回教者也。先是，上遣鄭和七使西洋，行至古里國，始知天方在其西南。會古里遣人往天方和，因遣人齎貨物附其舟偕行。往返經歲，市奇珍異寶及麒麟、獅子歸。于是，天方、默德那等隨朝使入貢。上喜，賜賚有加。時，回人居中國者，徧于各省。自元以來，用其曆法以參校《授時》。洪武之初，令設科隸欽天監，與《大統》參用。其推算始于隋開皇十四年甲寅，蓋穆罕默德辭世之歲也。〈【攷異】《明史·本紀》，天方來貢，系之是年之末。《外國傳》同，蓋天方是年始貢也。《明書》系之七年。今從《明史》。《史》分天方、默德那、阿丹為三國，其實皆回教之國，同部異名耳。〉

白话文译文：
[待补充]

