《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，辛卯，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戶部員外郎羅通奉詔理宣府軍餉，奏言：「朝議儲餉開平，令每軍運米一石。又當以騎士護送，計人馬資費率二石七斗，而致一石。今軍民多願輸米易鹽，請捐舊例五分之二，則人自樂，輸餉足而兵不疲。」報：「可。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，庚戌，振鳳陽、淮安、揚州、徐州饑。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙卯，申兩京、河南、山東、山西寬恤之令。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，南京刑部侍郎段民卒。民以山東參政召還，擢南京戶部，踰年，改刑部。上以民廉介端謹，特賜敕，令考察南京百官。是時，以詔書寬恤，凡罪囚自十惡外，竝滅一等。有重囚三十餘人，例不得赦，民亦減其罪，後有旨報決，乃復追還，而逃已數人。民自陳狀，給事中年富劾民。上知民賢，不問。至是，卒于官，貧不能歛，都御史吳訥裞以衣衾。事間，詔有司為營葬事。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，戊寅，文武羣臣朝皇太子于文華殿。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲申，交阯諒山府土官阮世甯、七源州土官阮公庭各帥所部來歸。時，黎利已死，三子闇弱。奸臣黎問、黎察等搆黨仇殺。世甯等請徙居廣西龍州等處，總兵官山雲以聞，詔聽隨宜居住，竝敕雲戒飭邊兵，嚴謹守備。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，山雲討思恩叛蠻，平之。時，蠻首覃公砦等累年作亂，雲遣都指揮彭義率兵勦捕，斬賊首梁公成、潘通天等，梟之，仍督官軍搜捕餘黨。捷聞，上賜敕慰勞雲，又以慶遠鬱林苗猺非大創不服，請濟師。詔發廣東兵千五百人，委都指揮一員赴廣西，聽雲調用。〈【攷異】《明史稿》又於三月甲午書：「山雲討平潯柳叛蠻。」證之《明史·雲傳》，言：「雲先後討平潯柳、桂琳、宜山、思恩諸蠻。見于《紀》者，平柳潯在四年四月，平宜山在八年五月，計思恩在九年三月，與《傳》中先後次序合。《明史》刪甲午平潯柳蠻事是也。今据《傳》增入討慶遠蠻事。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
以王驥為兵部尚書。驥以侍郎屢署兵部事。至是，實授。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，己未，徐琦自安南還。黎利子麟遣使來告其父之喪，詔麟權署安南國事。利僭位六年，私諡太祖。子麟一名龍。自是，其君長皆有二名，以一名奏天朝，仍貢獻如常制。上命侍郎章敞、行人侯璡賚敕往復，遣行人郭齎、朱弼賜弔祭。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊辰，錄囚。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，壬午，詔瘞暴骸。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，甲子，雷震大祀壇外西門獸物。〈【攷異】《明史·本紀》不載。《吾學編》系之是月。《五行志》乃是月甲子也。今据書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，山西霍州學正曹端卒。端，字正夫，河南澠池人。以永樂戊子舉于鄉，明年登乙榜第一，授霍州學正，歷九年，丁憂廬墓，終喪起復補蒲州。會洪熙元年考績兩學，諸生皆請復任，而霍州章先上，遂許之。至是，以朔之明日卒于霍。諸弟子號哭，一州人為之罷市。端自少篤志正學，見元儒謝應芳《辨惑編》，悅而好之，故于輪迴、禍福、巫覡、風水、時日世俗通行之說，毅然不為所動。父為善于鄉而勤行佛、老之善，信其所謂因果報應者，端乃為《夜行燭》一書進之，謂：「佛氏以空為性，非天命之性。老氏以虛為道，非率性之道。」父欣然從之。為諸生上書邑宰，請毀淫祠百餘，為設里社、里穀壇，使民祈報。年荒勸振，存活甚眾。其任霍州學正，前後凡十六載，修明聖學，諸生服從其教，即一州之人皆化之，恥爭訟。知府郭晟問為政，答曰：「其公廉乎？公則民不敢謾，廉則吏不敢欺。」晟拜受。州有樵者，拾金釵以還其主，人以為異。樵曰：「第不欲愧曹先生耳。」有高文質者往觀劇，中道而返，曰：「此行豈可使曹先生知也。」其學以力，行為主。守之甚確，一事不容假借，蓋立基于敬，體驗于無欲，而歸宿于心性。嘗曰：「欲至乎聖人之道，須從太極上立根腳。」又曰：「天下無性外之物。性即理也，理之別名曰太極，曰至誠，曰至善，曰大德，曰大中，名不同而道則一。」初，伊、洛之學自河南許衡、洛陽、姚樞倡道于北，北方之學者翕然宗之。元亡歷鼎革三十餘載，而端起崤、澠間，倡明絕學，論者推為一朝理學之冠。嘗作《川月交映圖》以擬大極，學者稱月川先生。〈【攷異】曹端之卒，證之《儒林傳》在是年。《紀聞》系之七月，《憲章錄》系之九月。按南雷明儒學案言先生卒于六月朔之二日，此必据其門人所記。今改系之六月下。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，兩京、山西、山東、河南諾州縣蝗蝻覆地尺許，傷禾稼，有司以聞。甲申，分遣給事中御史督捕之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，庚戌，振湖廣饑。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲子，敕兩京、湖廣、江西、河南巡撫官及三司巡按御史行視災傷，蠲秋糧十之四。乙丑，罷工部諸採辦。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己巳，衛喇特順甯王托懽攻殺阿嚕台來告捷。初，阿嚕台駐牧塞下，為故元之後托克托布哈〈舊作脫脱不花〉所襲，妻子死，孳畜略盡，獨與其子碩尼堪等徙居穆納山〈「穆」舊作「母」〉。至是，托懽復襲阿嚕台，竝其子碩尼堪皆殺之，遣使來獻捷，且請獻傳國璽。上賜敕曰：「王能克復世仇，甚善。至玉璽傳世久，近殊不在。此王得之，王自用之，可也。」仍賜纻絲五十表裏遣之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，甯國長公主薨。主，梅殷妻也。初文皇舉兵，主貽冒責以大義，不答。及至淮北，貽主書命遷居太平門外，勿罹兵禍，主亦不答。然文皇故推重主，及殷之死，恩禮尤厚云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
晉楊溥禮部尚書兼學士，直內閣。〈【攷異】溥進尚書，見《宰輔表》在九年八月。《本紀》不書，以其直內閤如故也。諸書以溥自四年丁憂起復，竝未入閣故。九年進尚書但兼學士而已，十年始入內閣。《原修三編》据之，後修則仍据《明史》紀傳刪去十年入內閣之文。今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，諭曰：「天下雖安，不忘武備。今穡事既成，朕將親帥六師行邊塞，飭武備。」命楊士奇、楊榮、楊溥、胡濙等扈從。癸未，車駕發京師。乙酉，度居庸關。丙戌，獵于岔道。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙未，阿嚕台子諤博爾濟延〈舊作阿卜只俺〉請納欵內附。上以其喪敗無依，憐而撫之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁酉，車駕至洗馬林，諸將言衛喇特獵所去此不遠，襲之必大克。上以問楊榮。對曰：「陛下屢遣人招諭，令其近邊獵牧，故感恩而來。若擊之，是前敕誘之矣。且彼聞上至，必先遁，雖擊何益，徒失戎心。」上曰：「然。」乃諭諸將曰：「朕此來飭邊備耳，非為捕寇也。」己亥，大獵。庚子，車駕發洗馬林。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，丙午，還宮。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙辰，總兵官方政、參將蔣貴討四川松潘叛蠻，平之。初，總兵陳懷填松潘，討平諸蠻，尋為御史及按察使所劾，謂懷日荒于酒，不飭邊備，且僭侈踰分。上怒，召懷還，遂以政代，貴副之。至是，諸蠻復叛，政諭以禍福，皆聽命。惟任昌等寨梗化，政等分道進勦，以次平三十餘寨，撞。捷聞，進政都督同知。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲子，罷陝西市馬。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁卯，以兩京、浙江、湖廣、江西饑，發應運南京倉米及臨清倉米振之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，戊戌，停刑。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚子，免四川被災稅糧。時四川奏旱澇不一，所種無收。命戶部分別蠲其租。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，命監察御史巡視各倉。時，大學士楊士奇言：「南方運糧至京，人力甚艱，而倉廩無關防，奸人盜竊，動輒千萬。前者就執，後者復繼，恬無警畏。請命風憲官關防巡察。」從之。自是，御史巡言一年一代，著為令。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，甲子，上不豫，命衛王瞻埏攝享太庿。

白话文译文：
[待补充]

