《明通鉴》原文：
明通鑑/卷025

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
添加语言

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
作品

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
讨论

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
不转换

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
阅读

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
查看历史

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
工具

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
外观 隐藏

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
文本

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
小

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
大

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽度

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
颜色 （测试版）

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
自动

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
浅色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
深色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
下载

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
< 明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
←	卷二十	明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷二十一

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
江西永甯知縣當塗 夏燮編輯	卷二十二	→

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
【紀二十一】起著重光大淵獻，盡旃䝉單閼，凡五年。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，癸酉朔，上以疾不視朝，命羣臣朝皇太子于文華殿。甲戌，大漸。罷採買、營造諸使。乙亥，帝崩于乾清宮，年三十有八。遺詔國家重務白皇太后。帝幼為文皇所鐘愛，及既冠，立為皇太孫，巡幸征討皆從。仁宗在東宮，以讒故失愛于文皇。其危而復安，太孫蓋有力焉。即位以後，吏稱其職，政得其平，綱紀修明，倉庾充羨，閭閻安樂，歲不能災。自開國歷年六十，民氣漸舒，蒸然有治平之象焉。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬午，太子即皇帝位，大赦天下，詔以明年為正統元年。時上方九齡，外廷傳言太后取金符入內，欲召立襄王。大學士楊士奇、楊榮率百官入臨，請見太子。太后即至乾清官，攜上泣曰：「此新天子也。」士奇等伏謁呼萬歲。于是，浮議始息。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁亥，吏部尚書蹇義卒。先是，義以新君即位，告祭齋宿得疾。上遣醫往視問所欲言。對曰：「陛下初嗣大寶，望敬守祖宗成憲，始終不渝耳。」遂卒，年七十三。義歷事五朝，質直寬和，善處僚友間，未嘗一語傷物。楊士奇常言：「張詠之不飾玩好，傅堯俞之遇人以誠，范景仁之不設城府，義葢兼之。」仁宣之間，政在三楊，義雖掌銓衡，輒依違其間，無所匡拂。時亦以此少之卒，贈太師，諡忠定。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚寅，罷十三布政司鎮守中官。惟南京守備、諸邊鎮守及徐州臨清收糧、淮浙巡鹽者如故。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁酉，上大行皇帝尊諡曰章皇帝，庿號宣宗。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛丑，晉戶部尚書黃福少保，參贊南京機務。留都文臣參機務自福始。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，戊申，尊皇太后為太皇太后。庚戌，尊皇后為皇太后。時，左右有請太皇太后垂簾聽政者，太后曰：「毋壞我祖宗法第。」罷一切不急務，斥官中玩好之物。時時勖皇帝嚮學而已。朝廷大政羣臣白太皇太后，悉令送內閣，侯楊士奇等議決，然後行。太后兄彭城伯㫤、都督昇，惟令朝朔望，毋得與聞國事。時楊土奇等薦昇賢，宜加委任，太后不許。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛亥，封弟祁鈺為郕王。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲寅，罷諸司冗費。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，封平陽王美圭為晉王。晉自濟熿廢後不立王者，已八年。至是，始以美圭紹封。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
釋前懋林知州林長懋、御史陳祚、主事郭循于獄，復其官。〈【攷異】諸書皆在二月。《三編》書之九月，蓋据其復官之月分也。今牽連記之，竝据《明史》列傳增入林長懋。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，戊寅，放教坊司樂工三千八百餘人。辛巳，罷山陵夫役萬七千人。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙申，諭三法司死罪臨決必三覆奏，然後加刑。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，江西樂安大盜曾子良等作亂，據大盤山，眾至三萬，詔都督僉事彭森討之。時，陳本深為吉安知府，與森設伏，大破之。斬子良，餘眾潰散。本深治吉安，政舉大綱，不屑苛細，大猾既殲，府中無事。晨起鼓升堂，史無所白，輒鼓而休。間有所訟，呼至榻前，析其曲直，遣之。亦不授狀，有抑不伸者，雖三尺童子，皆得往白。久之，人恥爭訟，無告訐者。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，丁卯，以久旱考察天下布、按二司及府州縣官。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊辰，畿南、山東、河南蝗，遣給事中、御史督捕之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，庚辰，錄囚。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬午，戶部言浙江、蘇、松荒田及舊額官田減除稅糧二百七十七萬餘石，請加覆覈。諭曰：「減除稅糧以蘇民困也。」又令覈實，必增額為民患，不許。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，大學士楊士奇等上言：「去年十月奉先皇帝諭：『明年春煖，東官出學講讀，宜慎選賢良端謹之士以為輔導。』今遺言猶在耳。皇上沖齡，此為第一重事，伏望山陵，畢日早開經筵，以進聖學。」太皇太后嘉納之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
詔自今初任者，不得除風憲官。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，丁未，令天下瘗暴骸。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛酉，葬章皇帝于景陵。〈【攷異】諸書多作是月戊申。今据《明史·本紀》。證之《甲子會紀》所載，月日亦同。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，丙子，蠲山西夏税之半。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁亥，太白經天。〈【攷異】《明史·天文志》是月丁亥，太白晝見。《三編》則云：「太白經天」。今据之。-〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，進刑部侍郎魏源為本部尚書。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，丙午，詔減光錄寺陝夫四千七百餘人。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以甯陽侯陳懋為平羌將軍，填甘肅。上初踐阼，以懋勳舊，命偕英國公張輔參議朝政。至是，以邊警出之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，庚寅，龍州宣撫司以瑞麥獻，有一莖六穗七穗者。詔曰：「今四方旱蝗相望。一方稱瑞，如天下饑民何？自今有若此類者，毋進獻。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬辰，詔督漕總兵及諸巡撫官：「歲以八月至京師會廷臣議漕連事，宜著為令。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，詔修《宣宗實錄》。命英國公張輔為監修官，大學士楊士奇等為總裁。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
以王振為司禮監。振，少選入內書堂。侍上于東宮，為局郎。狡黠得上歡，遂越金英等數人任之。時，輔臣方議開經筵，而振乃導上閱武將臺，集京營及諸衛武職試騎射，殿最之。有紀廣者，嘗以衛卒守居庸。得事振，大見親暱，遂奏廣第一，超擢都督僉事。自此，招權納賂，諸大臣自土奇以下皆依違莫能制。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，壬寅，遣使諭韃靼阿爾台〈舊作阿台〉、多爾濟巴勒〈舊作朶兒只伯〉。先是，阿嚕台死，其故所立王子阿爾台及所部多爾濟巴勒等，復為托克托布哈所窘竄，居鄂齊訥路。外為納欵，而數入甘、涼為寇。甘肅守臣以聞，上猶欲招撫之，故有是諭。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛亥，詔天下衛所皆立學。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，戊辰朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，壬子，阿爾台、多爾濟巴勒犯涼州之鎮番衛，將軍陳懋禦之，于平川敗之，追至蘇武山遂還。時，上命兵部左侍郎柴車協贊甘肅軍務，兵部右侍郎徐晞巡撫甘肅，儆邊備也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，廣西總兵官山雲討大藤峽賊，平之。先是，雲奏請濟師勦除慶遠、懋林叛蠻。朝廷遣廣東都指揮田真帥兵助之。會潯州等處蠻寇刼掠良民。雲遣真率兵禦之于大藤峽，前後斬首九十六級歸，所掠男婦二百三十人。雲在鎮，先後大戰十餘，斬首萬二千二百六十，降賊酋三百七十，奪還男女二千五百八十，築城堡十三，鋪舍五百，陶磚鑿石，增高益厚。自是，猺獞屏跡，居民安堵，論功進都督同知，璽書襃勞。雲，謀勇深沈，而端潔不茍取。廣西鎮帥初至，土官率餽獻為故事，帥受之，即為所持。雲始至，聞府吏鄭牢剛直，召問曰：「餽可受乎？」牢曰：「潔衣被體，一汙不可湔也。」雲曰：「不受彼且生疑，奈何？」牢曰：「黷貸，法當死。將軍不畏天子法，乃畏土夷乎？」雲曰：「善。」盡卻餽獻，嚴馭之。由是土官畏服，調發無敢後者。雲所至，詢問里老，撫善良，察誣枉，土人皆愛戴之。上即位，雲墜馬傷股，上遣醫馳視，以病請代，優詔不許，進右都督。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷二十	◄	↑返回頂部	►	卷二十二

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
此清朝作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
分类：​75%1431年 (提及)1411年 (提及)1435年 (提及)1441年 (提及)1432年 (提及)1433年 (提及)1404年 (提及)594年 (提及)1434年 (提及)1429年 (提及)1408年 (提及)1425年 (提及)1436年 (提及)清朝

白话文译文：
[待补充]

