《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，丙戌，罷銅仁金場。初永樂間，遣官湖廣、貴州採辦金銀課，復遣中官、御史往覈之。又于浙江、福建開金銀場，歲額日增。上即位，欲封閉坑穴，以次罷之。是時，以貴州生苗方為亂，遂首罷焉。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
大學士楊士奇等上言：「國家歲用糧儲浩大，皆仰給江南，軍民轉運不勝勞。若況河道偶有阻窒，則糧餉不充實，非經久之策計。今在京官軍數多，除操練造作應用外，餘者悉令于北京八府空間田地屯種。倘遇豐年，必有蓄積，可省南方轉運之費。」從之。庚寅，詔發禁軍三萬，就近地下屯。士奇等又言：「前因巡邊，調選大甯都司及南北直隸衛所官軍，更番赴京操備。今天下已靖，請不必赴京，俱令下屯。既省轉連之勞，又養精銳之氣。」上命從容行之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，始開經筵，從大學士楊士奇等之請也。士奇等又言：「天子就學，其事體與皇太子、親王不同，乞先命禮部、翰林院詳定講筵禮儀。」從之。丙辰，命太師英國公張輔知經筵事。大學士楊士奇、楊榮、學士楊溥同知輕筵事。少詹王直、王英侍讀，學士李時勉、錢習禮侍講。學士陳循、侍讀苗衷、侍講高穀、修撰馬愉、曹鼎兼經筵官。翰林、春坊儒臣分直侍講。經筵定儀注，自此始。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，命僉都御史王翱出填江西。時，廷議遣文武大臣出鎮，遂命翱偕都督武興行。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，己巳，賜周旋等進士及第、出身有差。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙亥，上御經筵。先是，經筵進講之制無定地，亦無定期。至是，始定月講，御文華殿。詔以月之九日行之。續定每月三日，日以逢二為期，以二、八月中旬起，四、十月末旬止，寒暑暫免，遂為定制。時中官王振方用事，考功郎中李茂弘謂：「今之月講不過虛應故事，粉飾太平，而君臣之情不通，睽隔蒙蔽，此可憂也。」即日抗章致仕去。〈【攷異】《明史稿》書：「二月，丙辰，定經筵儀註。」《明史》不書，但書：「御經筵于三月乙亥。」蓋二月定議註，三月始御經筵也。是年三月丁卯朔，乙亥則三月九日。證之《明會典》，言：「經筵月講向無定日亦無定所。正統初，始著為儀常。以月之二日御文華殿進講，月三次，寒暑暫免。」据此，則英宗初御經筵當以三月十二日戊寅。證之王圻《續文獻通攷》，言：「正統元年春，二月，始開經筵。楊士奇等定禮儀上之，制曰：『是以今月初九、十九御經筵。』」据此，則初定儀注以月之九日為期。《紀》書乙亥，與制詞合。其改二為期者，据《通攷》言：「續定經筵儀注每月三日，日以逢二為期。歲率以二、八月中旬起，四、十月末旬止。」云云。然則初定之期以九，後始更之以二。《明史》所紀自据《實錄》，故《三編》亦系之三月是也。惟据《明會典》，但有逢九逢二之期。而景泰元年開經筵，御史許士達上疏言：「舊典經筵每月不遇初六、十六、二十六三日。」似景泰初又定經筵以六為期，蓋正統、景泰之間或二、或六、或九，本無定期。其逢二之期，似是後來所定，故《會典》据之。今坿識于此。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初鎮番之役，平羌將軍陳戀遣兵援之，遽解去。懋以捷聞，會參贊侍郎柴車至，劾懋失律，致寇又取所遺老弱，冒為都指揮馬亮斬獲功。又劾涼州副總兵劉廣喪師，不以實聞，顧冒功要賞。詔奪懋祿，械廣至京，特賜車金幣，以旌其直。車以廉幹名，上簡用之。一時，調軍給餉，悉得事宜。〈【攷異】柴車參贊甘肅軍務，在去年之冬。此則以劾陳懸、劉廣，故賜金幣以旌其直。證之《明史·車傳》，大略如此。《吾學編》則統系之是年三月，言：「車劾劉廣，上以其可當師旅之任，命贊甘肅軍務，竝賜金幣，文綺。」据此，則車以劾廣之故，始授參贊，不知車之劾廣，乃在至甘肅後也。至劾陳懋事，見《懋傳》而《車傳》亦軼之。今据二傳增入。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
詔蘇、松、浙江等處官田準民田起科糧四斗一升至二石以上者，減作三斗；二斗一升以上至四斗者，減作二斗；一斗一升至二斗者，減作一斗。自宣德之末，蘇州逋糧至七百九十萬石，巡撫周忱、蘇州知府況鍾屢請，輒為部議所格。至是，稍稍蠲減民困，少蘇。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，丁酉朔，享太庿。上沖齡踐阼，至是始，詣太庿，行親享禮。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，河北旱蝗，遣工部侍郎邵旻等督所在有司，分道捕之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，丁卯，阿爾台、多爾濟巴勒寇肅州。先是，寇由鎮番入涼州，劉廣等不敢擊，大掠而去。尋犯山丹，指揮陈玘戰没。又犯大同，千戶葉林等戰没。至是，圍肅州不克，亦大掠去。〈【攷異】《明史·本紀》系之五月丁卯。證之《吾學編》、《典彙》諸書，本年寇山丹，又入大同塞。《明史稿》書寇大同于二月，寇山丹于三月。《明史紀》皆略之。且据諸書，則寇山丹在前，寇大同在後。《明史稿》亦似倒敘。今統書于是月寇肅州之下。又《明史稿》五月及閏六月皆書犯肅州，蓋五月犯，至閏六月始解去也。今竝系之五月下。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬辰，始設提督學校官。時，南京戶部尚書黃福上言：「比來生員學藝疎淺，宜令布、按二司徧歷考試，庶得真才。」于是，詔兩畿及十三布政司，皆設提學道，專理學校事，按臣不得侵越。兩畿以御史，十三布政司以按察副使或僉事，著為令。是時，廷臣舉堪任提學者，吏部尚書郭璡首薦薛瑄。瑄，字德溫，號敬軒，河津人。舉永樂十八年，河南鄉試弟一。明年成進士。以省親歸，居父喪，悉遵古禮。宣德中，服除，擢御史。三楊當國，欲見之，謝不往。出監湖廣銀場，日探性理諸書，學益進，以繼母憂歸。至是，服闋還朝，遂以璡薦，授山東提學僉事。首揭朱子白鹿洞學規，開示學者，延見諸生，親為講授。才者樂其寬，而不才者憚其嚴，皆呼為「薛夫子」云。〈【攷異】《明史·本紀》但書：「是月壬辰，設提督學校官。」《三編》、《輯覽》言：「兩畿以御史，十三布政司以按察副使、僉事。」證之《明史·職官志》同。今增入又薛瑄以僉事授山東提學道。證之本傳，在正統改元之初。《吾學編》系之五月設提學下。今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，都察院右都御史顧佐致仕。初，佐有疾，請致仕。宣宗命熊概代理院事。踰年，概卒，佐疾良已，遂復任。是年，佐考察御史不稱者十五人，奏請降黜。時，邵宗九載滿，吏部考稱，佐獨寘之十五人之列，遂與尚書郭璡相奏辦。上入璡言，遂原宗而責佐。佐因上章求去，賜敕漿慰賚鈔五十貫。命戶部復其家。佐，操履清白，性嚴毅。每旦趨朝，小憩外廬，立雙藤戶外。百僚過者，皆折旋避之。入內直廬，獨處小夾室，非議政不與諸司羣坐。一時稱為「顧獨坐」。卒以是被擠去，家居十一年卒。佐既罷，以陳智代為右都御史。〈【攷異】据《吾學編》、《國史紀聞》皆系之是年六月。證之《明史·七卿表》，佐以元年六月致仕，陳智任。按仁、宣以來，左右都不竝設。任授一官。而證之《佐傳》，佐任右都御史，竝未改左。《吾學編》及諸書作左都，又以陳智所代為左副都，皆與史不合。今參《明史·表傳》書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
徙甘涼寄居回回于江南，凡五百戶。又徙在京降人于河間、德州。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
閏月，罷陜西織造駝毼。永樂間，增設內外各織染、織造局，遂及陜西之駝毼。至是，以西鄙不靖，罷之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，順天、真定、保定、濟南、開封、彰德六府俱大水。〈【攷異】是月，順天等六府大水。《明史·本紀》不具。證之《明史·五行志》在是年之閏六月。今据增。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，訪聖賢後裔，蠲其徭役。初，宋高宗南渡，孔子四十八代孫端友率其子玠扈從至浙，居于衢州。高宗紹興初，端友卒，賜其子玠田五頃，命以州學為家庿，世奉祭祀。四傳至洙，元至元間，命歸曲阜襲封，洙讓爵曲阜之弟治。元世祖嘉之，命為國子祭酒，提舉浙東學校。然自此衢州之襲封遂罷。至是，有言端友之裔孫，仍有在浙者。上命訪之，竝及宋儒周敦頤、程顥、程頤、司馬光、朱喜後裔，皆復之。所在祠墓傾圮者，修之。〈【攷異】据《三編》、《輯覽》系之七月。傅氏《明書》系之六月之末。今從《三編》，其目云：「訪求南宋衍聖公孔端友後裔。」按端友從宋高宗南渡，始有南宗，而北宗已屬之金。端友既去，金人乃以其同母弟端操為北宗。而證之《明闕里志》，端友之子玠，即端操之子，嗣端友而從南渡者也。元至元間，端操後絕，有言衢州之孔洙，即端操之後裔，故特召之。而洙仍讓爵于居曲阜之族弟，復歸南宗。元世祖忘其本有南、北二宗，故衢州之封爵遂罷。明英宗即位，始令訪之。直至孝宗弘治末年，始訪得洙之六世孫彥縮繩，命主祭祀事，授翰林院五經博士，子孫世襲。于是，南宗之祀始復。《明史·彥繩傳》謂：「時以在曲阜者為孔氏北宗，在西安者為南宗是也。程敏政《聖裔攷》謂：「北宗皆出于一時之訪求，必不得已，南宗猶為近之。」因謂闕里之大宗，當歸之衢族。《孔氏闕里志》辨之甚詳，蓋敏政既不知端友、端操實同母兄弟。又不知端友在衢所立為後者，即端操之子。又其時，北宗孔宏緒與敏政同為大學士李文達公之壻。《闕里志》謂二喬素不相能，雖未敢以此排斥聖裔，亦其攷据之失詳也。餘詳攷證中。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
徙襄王瞻墡于襄陽，淮王瞻墺于饒州。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，南畿、陝西、湖廣、廣東，皆大水。〈【攷異】此据《三編》增。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，甲戌，以右都督蔣貴充總兵官，佩平虜將軍印，都督同知趙安副之，討阿爾台、多爾濟巴勒也。貴填守松潘，數有功，上即位，召還，進右都督。會阿爾台等數犯甘、涼，邊將告急，遂有是命。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，詔還前學士解縉所籍家產。〈【攷異】据《明史》本傳在是年八月。傅氏《明書》同。今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
始定歲賦折銀入內承運庫。初，洪武九年天下稅糧許以銀鈔代輸者，謂之折色。所折之銀，俱送南京，供武臣俸祿及北京各衛官支俸，以為常。至是，副都御史周銓言：「行在各官俸支米南京，道遠費多，輒以米易，貨貴買賤，售十不及一。朝延虛縻廩祿，各官不得實惠。請于南畿、浙江、江西、湖廣不通舟楫地，折取白金、布絹解京充俸。」江西巡撫趙新、南京戶部尚書黃福亦以為言。上以問戶都尚書胡濙。濙對以太祖嘗折納稅糧于陜西、浙江，民以為便，乃仿其制：米麥一石折銀二錢五分。南畿、浙江、江西、湖廣、福建、廣東、廣西米麥共四百餘萬石，折銀百萬餘兩，不送南京，悉入內承運庫，謂之「金花銀」。除給放武臣俸，餘專供內用。其後，概行于天下。自起運兌運外，率糧四石折銀一兩解京，以為永例。由是諸方賦入折銀者幾半，而倉廩之積漸少矣。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，癸卯，遣刑部侍郎何文淵、戶部侍郎王佐、都蔡院副都御史朱與言督理兩淮、長蘆、浙江鹽課，竝敕內官同往，有不便于民者，具實以聞。其阻撓鹽法情犯重者，械送京師。欽差巡鹽，自此始。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚申，遣兵部侍郎李郁、通政使奈亨齎敕印封黎麟為安南國王。初，黎利死，敕其子麟權署國事，麟遣使入貢謝恩。上即位，改元之四月，以宣宗賓天，遣使進香。又以上登極，尊上太皇大后、皇太后位號，竝遣使表賀貢方物。閏六月，復貢。上以陳氏宗支既絕，麟事大禮恭，欲使正位，下廷臣議，咸以為宜，遂有是命。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，上閱武于將臺，命諸將騎射，以三矢為率。受命者萬餘，惟駙馬都尉井源三發三中，上喜，撤上尊賜之。觀者私相語曰：「往年王太監閱武，紀廣驟陞。今天子自來，顧一杯酒耶？」然竟無殊擢。〈【攷異】《明史》紀傳皆不載。《紀事本末》及《通紀紀聞》皆系之十月，今徙之。駙馬都尉井源，仁宗女嘉興公主下嫁者，後死于土木之難。《明書》作駙馬都尉薛桓，誤也。證之《明史·公主傳》，宣宗女常德公主以正統五年下嫁薛桓。此時安得有駙馬都尉之稱？〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，乙卯，詔京官三品以上舉堪任御史者，四品及侍從言官舉堪任知縣者各一人。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，免湖廣被災稅糧。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，丁丑，下兵部尚書王驥、侍郎鄺埜于獄。時，王振初用事，欲令朝臣畏己。會騏議邊事五日未奏。振教上召驥面責之，曰：「卿等欺朕年功耶？」即日，執驥竝埜下之獄，尋釋之。未幾，右都御史陳智劾張輔回奏稽延，竝劾科道不舉奏。上釋輔不問，杖給事中各二十。自是，言官承振風指，屢摭大臣過。自公、侯、駙馬、伯及尚書、都御史以下，無不被劾，或下獄，或荷校，甚至譴謫，殆無虛歲。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙酉，湖廣、貴州總兵官蕭授討廣西蒙顧十六洞賊，平之。初，授平貴州烏羅蠻。踰年，復討都勻蠻，降下合江蔡郎等五十餘寨。會上即位，命佩征蠻副將軍印，仍填湖廣、貴州。又念授年老，以都督僉事吳亮副之。先是，普定戀阿遲等販，僭稱王，四出攻掠。授遣指揮顧勇等擣其巢破之。而廣西蒙顧十六洞與湖廣逃民，相聚蠭起。授督兵圍之再戰，悉禽斬其酋，餘黨就誅。捷聞，進右都督，上言：「靖州與廣西接壤，時苦苗患。永樂、宣德間，嘗儲糧數萬石備軍興。比年儲漸少，有警發人徒轉輸，賊輒先覺，以故不能得賊。乞于清浪、靖州二衛，各增儲五萬石，庶緩急可藉。」報：「可。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是冬，成國公朱勇言：「近衛喇特托懽以兵迫逐韃靼多爾濟巴勒，恐既吞併，日益強大。乞敕各邊廣儲積，以備不虞。」上嘉納之。是時，二部相讐殺，而阿爾台、多爾濟巴勒竄居在外，非衛喇特之敵，故陽乞撫于我，而陰行寇掠。未幾，復犯莊浪，都指揮江源戰沒，亡士卒百四十餘人，邊事益棘。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，上改元初政，三楊當軸，各處坑治，悉詔封閉。撤永樂新增之閘辦官。又罷諸處採買及造下西洋船木諸冗費，民因少蘇。內供之物，如糖蜜、果品、腒脯、酥油、茶芽、稉糯、粟米、藥材或較舊數減半，或減三之二。而上用膳食器皿，如南工部造金龍鳳白瓷諸器、饒州造硃紅膳盒諸器。即位數月，撙節頗多，而營造所之援例誅求，尚膳監之乘時乾沒。上雖備帖具書，不能禁也。其後，中官用事，徵索紛紜，較之舊制又變本而加厲云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
僉都御史魯穆奉命捕蝗于大名還，以疾卒。穆，天台人。永樂四年進士。家居，褐衣蔬食，足跡不入州府。比謁選，有司餽之贐，穆曰：「吾方從仕，未能利物，乃先厲州里乎？」不受，除御史。仁宗監國，屢上封事。劾漢王官校諸不法狀，直聲震朝廷，遷福建僉事，理冤濫，摧豪強。泉州人李某調官廣西，其姻富民林某遣僕酖李于道，而室其妻。李之宗人訴于官，所司納林賂，坐訴者，繫獄久。穆廉得其實，正林罪。漳民周允文無子，以姪為後，晚而妾生子，因析產與姪，屬以妾子。允文死，姪言兒非叔子，逐之，盡奪其貲，妾訴之官。穆召縣父老及周宗族，密置妾子羣兒中，咸指兒類允文，遂歸其產。民呼「魯鐵面」。時，楊榮當國，家人犯法，穆治之不少貸。榮顧謂穆賢，薦之朝。上即位，遂擢是職。卒之日，貧不能斂。始穆入為僉憲，行李蕭然，尚書吳中贈以器物，不受。至是，中為治棺衾，乃克殯。詔給舟歸其喪。〈【攷異】魯穆之卒，据《明史》本傳在英宗即位之明年，乃正統元年也。是年，河北旱蝗，遣官督捕。穆之還，未知何時，故諸畫有系之二年者。惟《憲章錄》，七年書魯穆巡視江南，尤誤耳。今据其出使之年，牽連記之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
以劉中敷為戶部尚書。中敷任山東左布政，丁憂歸。至是，奪情起之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宣德八年西洋西域來朝貢者，凡古里、柯枝、蘇門答剌及天方等共十一國，滯留未遣。是年，上始命禮部稽其使臣在京師者，悉令附爪哇貢舟還國。

白话文译文：
[待补充]

