《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，甲午，奉宣宗神主祔太庿。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己亥，詔大同總兵官方政、都指揮楊洪，會甯夏、甘肅兵出塞。先是，總兵蔣貴趙安等奉命出師。未至，而寇犯莊浪，巡撫甘肅徐晞上章劾貴。廷議以貴方選軍甘州，勢不相及，而莊浪正晞所統，責晞委罪，置貴不問。未幾，諜報阿爾台、多爾濟巴勒等駐賀蘭山後，詔政與洪出大同迆西，貴與安出涼州塞會勦。貴等師至魚兒海子，都指揮安敬言：「前途無水草。」留十日，以芻餉不繼，欲引還。時，右僉都御史羅亨信，參貴軍務，讓之曰：「公等受國厚恩，敢臨敵退縮耶？死法孰與死敵？」貴不能從，遽引軍還。亨信遂上章劾貴，陜西都御史陳鎰亦言狀，詔切責貴等。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，太皇太后欲誅王振，不果。上之初即位也，太皇太后悉委政內閣。而三楊皆累朝元老，振心憚之，未敢逞。太后嘗遣振至內閣問事，士奇擬議未下，振輒施可否。士奇慍，三日不出。太后聞之，怒，立鞭振，仍令詣士奇謝罪，且曰：「再爾，必殺無赦。」一日，太后御便殿召英國公張輔、內閣楊士奇、楊榮、楊溥、尚書胡濙入朝。太后左右女官雜佩刀劔，侍衛凜然。上西向立太后旁，五臣東面稍下。太后召問，人皆有獎勸之詞。及溥乃嘆曰：「先帝念卿忠，屢形愁嘆。不意今日，得相見也。蓋仁宗監國，以讒故，官僚多下獄。溥及黃淮一繫十年，瀕死者數矣。仁宗每于宮中言及東宮時事，慘然不樂。」以故太后言之。于是，溥泣，太后亦泣。因顧上曰：「此五臣，先朝所簡貽，皇帝有行必與之計，非五臣所贊成者，不可行也。」有頃，宣太監王振，至，俛伏。太后顏色頓異，曰：「汝侍皇帝起居，多不律。今當賜汝死。」時女官加刃振頸，上跪為之請，五臣皆跪。太后曰：「皇帝年幼，豈知此輩自古禍人家國？我聽帝暨諸大臣留振，此後不得令干國事也。」振自此稍斂戢。已而，太皇太后病，遂跋扈不可制矣。〈【攷異】此事《明史·三楊》及《宦官傳》皆不載。《皇朝通紀》、《紀事本末》及《明書》皆載之。据《弇州攷誤》言，出自何文簡《餘冬敘錄》。而楊文敏《行狀》及楊文貞《三朝聖論錄》皆不及。以召對言，則似影響宣宗時事。若果有「誅王振」之語，則文敏《行實》與《聖諭錄》何故佚之？史于太后之聖政，王振之蠹國，娓娓言之，此又何所諱？而不書意者，何文簡驟聞前輩之言，喜而筆之，不自知其誤也。予謂文敏《行狀》及文貞《三朝聖諭錄》，皆因王振諱也。楊榮之卒在正統五年，正王振用事之時宜，《行狀》不書。士奇以正統九年卒。《三朝聖諭錄》据其自序，成于正統七年壬戊。是年，太皇太后崩，振勢益盛，大作威福，廷臣人人惴恐。士奇雖老耄之年，豈不盧異日子孫之禍？太后賜王振之死，即有其事，亦必不敢入《錄》中。弇州之說，毋乃知其一而不知其二也。《三編》采入此條，系之是年正月。今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
御批《三編》曰：「誠孝太后既對諸臣，數責王振，且以刃加振頸，不得謂無必殺之心。使五臣能因勢而贊成之，則去大憞，易於反掌。乃五臣不但不顯言其惡，且為之長跪，致請轉。若重為申救者，良由諸臣阿順幼主，為身後計，故爾隱忍保全。致貽奸惡之禍而不得諉之，誠孝太后之優柔寡斷矣。且如太后于兄㫤、昇，皆禁其不得干預國事，可謂深知大體。而三楊則於㫤、昇，請加委任，私意揣摩若此，又奚有於王振乎？」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，甲午，錄囚。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊午，遣御史金敬撫輯大名及河南、陝西逃民。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，免河南被災田糧。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，庚寅，命兵部尚書王驥經理甘肅邊務。時，寇數犯甘、涼邊境。蔣貴、趙安等出塞無功，而侍郎柴車、徐晞、都御史曹翼，相繼飭防，均不能制。上乃命驥往許，以便宜行事。驥奉命疾驅至軍，大會諸將問往時追敵魚兒海，先退敗軍者誰。僉曰：「都指揮安敬。」驥之行也，上以僉都御史羅亨信劾貴等逗留狀示驥，竝密勅驥僇敬軍中以徇。至是，遂承旨縛敬斬轅門，尋奉敕責取貴死狀，一時，諸將皆股栗。驥乃大閱將士，分兵畫地，使各自防禦邊境，肅然閱軍甘、涼汰三之一。定更番法，兵得休息，而轉輸亦省。〈【攷異】王驥斬安敬及責蔣貴死狀一事。据《弇州史乘攷誤》謂出自中旨，竝非便宜行事。彭文憲為王靖遠作墓志，有似狄招討之。僇陳沔者，雖快人意，恐當以正史據也。余謂王驥非能擅斬安敬、責蔣貴死狀之人，此不足辯。而證之《羅亨信傳》，亨信劾貴逗留狀，上以其書示王驥等。故《驥傅》亦言承密旨縛敬斬軍，又責貴死狀，亦云宣敕。其皆出自中旨，明矣。《明史》所記較《彭志》為得其實。今据之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬寅，命刑部尚書魏源經理大同邊務，亦令以便宜行事。先是，王驥言邊軍怯弱、由訓練無人。因薦千戶楊洪，詔加洪游擊將軍。洪所部才五百，詔選開平、獨石騎兵益之，再進都指揮僉事。洪以敢戰著名、而部曲多毀之者。源甫蒞邊，萬全衛指揮杜衡部卒李全訐奏洪罪。源素知洪能，乃奏謫衡戍廣西，而執全付洪使自治。時，源遣都督僉事李謙守獨石，遂請以洪副之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁未，免陝西平涼六府旱災夏稅，竝諭戶部遣官勘實，蠲之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，有吉安浮梁、淮、徐等處義民十人各出穀千石有奇、助官振濟，賜璽書旌勞，復其家。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，乙亥，以宋儒胡安國、蔡沈、真德秀從祀孔子庿廷。時，肇慶知府王瑩等以安國作《春秋》傅，沈作《書》傅，真德秀作《大學衍義》，均有功于聖門，請從祀孔庿兩廡下。禮部議奏稱瑩等言，是故有是命。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚辰，遣副都御史賈諒、工部侍郎鄭辰振河南、江北饑。時，南直隸之鳳陽、淮安、揚州諸府，徐和滁諸州，河南之開封諸府奏：「自四月至五月，河、淮泛漲，民居漂沒，禾稼不登。」特命諒等往振之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，九月，以都指揮僉事楊洪守獨石。先是，洪副李謙守備赤城、獨石。謙老而怯，與洪不相能。洪每調兵，謙輒陰沮之。洪嘗勵將士殺敵，謙笑曰：「敵可盡乎？徙殺吾人耳。」御史張鵬劾，罷謙，因命洪代。洪雖為偏校，中朝士大夫皆知其能，有毀之者，輒為曲護。洪以是得展其才，益自奮，數敗烏梁海兵，禽其酋，威名聞嶺北，稱為「楊王」。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
王驥經理甘肅，尋召還。未幾，甘肅守將報北寇復犯邊。冬，十月，甲子，以鎮守甘肅左副總兵任禮充總兵官，授平羌將軍。都督蔣貴、都督同知趙安副之。兵部侍郎柴車、僉都御史曹翼、羅亨信參贊軍務，討阿爾台、多爾濟巴勒，命驥及太監王貴監督之。車盡心邊務，糾劾將帥欺玩章，前後凡數十。上或以後患，怵之。車曰：「吾敢愛身以誤國也？」每有功賞，雖敕下，必覆驗而後行。岷州土官后能冒功得陞賞，車奏請加罪，能復請命宥之。車反覆論其不可，曰：「詐冒如能者，實繁有。徒臣方次第按竅，今宥能，何以戢眾？若無功而得官，則捐軀死敵者，何以待之？」朝廷雖從能請，然嘉車賢，遣使勞賜之，仍進從二品祿。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，敕方面郡寄缺，令三品以上保舉擇用。左通政陳恭言：「古者擇任庶官，例由選部，職任專而事權一。今令廷臣各舉所知，恐開私謁之門，長奔競之風。」下吏部議，尚書郭璡遜謝不敢當。大學士楊士奇言：「宣德七年以前，布、按二司及府州縣宮，多不得人，致為民害。是以宣宗皇帝勅令大臣保舉。自茲以往，多得其人。間有一、二非才，亦緣舉主不察，甚或徇私，所司不行糾劾，以致如此。昔唐太宗力行仁義，命在京三品以上官舉郡守縣令。後來，致天下斗米三錢之效，但所舉之人後有犯贓，必須明正舉主之罪，則人知謹畏，不敢濫舉，官必得人矣。」詔仍如士奇言。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，乙巳，振河南饑，免稅糧。

白话文译文：
[待补充]

