《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，三月，己亥夜，京師地震。庚子，又震。甲辰，又震者再。〈【攷異】《明史·本紀》及《五行志》皆書：「三月，己亥，地震。」《三編》据《寶錄》，竝增入庚子、甲辰。今据之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，振陝西饑。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
禁天下祀孔子于釋、老庿宇。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是春，兵部尚書王驥督諸將出塞，以蔣貴為前鋒，而自與任禮帥大軍後繼，與貴約曰：「不捷，毋相見也。」貴亦感奮。會多爾濟巴勒懼罪，連遣使入貢，敵勢稍弱。貴帥輕騎敗之于狼山，追抵石城。多爾濟巴勒走，與阿爾台合。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，王驥、任禮等帥諸軍出鎮夷關，蔣貴將二千五百人為前鋒。貴欲深入，副將李安沮之。貴拔劍厲聲叱曰：「敢沮軍者，斬！」遂由間道疾馳三日夜，抵其巢。阿爾台方牧馬，貴猝入馬羣，令士卒以鞭擊弓韣驚馬，馬盡佚。敵失馬，挽弓步鬬。貴縱騎蹂擊，指揮毛哈阿奮入其陣，大敗之。乙卯，貴分軍為兩翼，別遣百騎，乘高為疑兵，轉戰八十里，斬首三百餘，禽偽左丞脫羅，獲金、銀印各一，駝、馬、兵甲千計。會驥與禮敗敵于梧桐林，至額齊訥路，禽偽樞密同知僉院十五人、萬戶二人，降其部落，窮追至黑泉。而趙安等出昌甯，至多喇溝〈舊作刁力〉，亦禽偽右丞達嚕噶爾齊。三十人分道夾擊，轉戰千餘里。多爾濟巴勒遠遁，西邊悉平。〈【攷異】《明史·本紀》系之四月乙卯。据其奏報之月日也。《功臣年表》記封蔣貴等于是年之四月。《七卿年表》言王驥以四月召還理部事，皆牽連記之耳。證之諸書，驥等還在十月，諭對及升賞王驥、柴車等，皆在其時。今分書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸未，設大同馬市。先是，刑部尚書魏源等以衛喇特貢馬援遼東開原例，以六事聞，曰：「置馬市，選貢馬，輪供具，嚴禁約，擇通事，設牙行。」上以馬市勞軍民，不必置。待達人宜厚，馬不必選，供具取給公帑，勿擾民。餘如議。未幾，巡撫大同僉都御史盧睿復言：「大同宜立馬市。」從之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，《宣宗皇帝實錄》成。楊士奇、楊榮俱進少師，溥進少保兼禮部尚書、武英殿大學士。餘陞賞有差。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，南畿巡撫周忱奏疏通鹽課法。去年，淮、揚水災，鹽課虧少。上命忱往視之。忱奏令蘇州等府撥賸餘米，每縣量撥一、二萬石，運赴揚州，各鹽場收貯如數，出給通關，淮作次年預納秋糧。令冠戶將私鹽于附近場，分上納，即照時價給米。于是，米貴鹽賤，官得積鹽，民得食米，公私賴之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，癸酉，以旱詔讞中外疑獄。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
麓川宣慰使思任發叛。任發，前宣慰思倫發子也。初，思倫發為其部長刀幹孟所逐。洪武之末，太祖命黔國公沐春會都督何福討平之。歸倫發于麓川，仍為宣慰使，分其地設孟養、木邦、孟定三府，隸雲南；設潞江、干崖、大侯、灣甸四長官司，隸金齒。永樂初，陞孟養、木邦為宣慰司。久之，孟養、木邦與緬甸相仇殺。時，思倫發已卒，子行發襲亦卒，次子任發遂襲，而狡獪踰于父兄，差發金銀，不以時納，朝廷稍優容之。會木邦與細甸相攻，任發乘機侵奪，遂欲盡復其故第，稱兵擾邊。值宣德之末，以交阯、四川方用兵，民勞未息，遣中官齎敕撫諭，令勿與木邦爭地抗殺。而任發輒連年侵孟定、南甸、干崖、騰衡、潞江、金齒等處。于是，黔國公沐晟奏：「任發叛形已著述，近已侵迫金齒，勢甚披猖。已遣諸衛馬步官軍至金齒守禦，乞調大軍進討。」是時，上方命晟遣官賫全牌信符諭，還所侵地。而任發卒不奉詔。乙亥，命都督方政、僉事張榮，會晟討麓川。〈【攷異】据《明史·本紀》系之是月。諸書或系之二年之十月或系之三年之十月。然以命將攷之，《紀》中系之是年之夏者，為得其實。蓋方政等出征當以秋、冬間。至而空泥之敗，政之死難事在明年正月。以此推之，政之奉命出師在是年之六月，無疑也。政等既出師，而思任發復侵孟養，蓋是時任發方修貢，以冀緩師。沐晟遽信其降，無波江意。政不勝憤，乃獨率麾下出戰，先勝後政，死之。後詔切責晟不援故，晟亦懼罪，暴卒。《本紀》系晟卒于四年三月者，是也。今据《本紀》參之《雲南土司傅》。思倫發、思任發、思械發父子、祖孫，皆以發名，蓋「發」即「法」。夷人稱其長為法，猶中國之稱王也。《紀事本末》言：「思任發略取孟養，逐其宣慰，刀、賓、玉，遂屠騰衝，踞潞江仍自稱曰：『法，法滇王號也。』中國遂訛為思任發。」云。按此所記，本之田汝成。《西南夷傳》田官于滇，故知之《恩仁田傳》，『任』作『仁』。證之《明史》傳中所記思仁，逐刀賓、玉屠、騰衝，踞潞江，皆思任事。是思仁即思任也。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，癸未，下禮部尚書胡濙等于獄。初，行在禮部印失，上以濙故，詔勿問，命改鑄。至是，又失之，遂被劾下獄。未幾，印獲，釋之，復其官。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛卯，下戶部尚書劉中敷等于獄。初，中官俸糈于通州支給，中敷掌戶部，改在京倉支給。中官諷御史給事中，劾奏，遂竝侍郎吳璽等俱下獄。既而，釋之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，辛酉，順天貢院火，席舍多焚，試卷亦殘缺。時，翰林侍講學士曾鶴齡為考官，值初試之夕，有司懼罪，不敢言更試，惟請葺號舍終事。鶴齡曰：「必更試，然後滌百弊，以昭至公。不然者，即此心無私亦欺也。」禮部官乃具二議以進，詔下如鶴齡言。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙亥，以陜西饑，令襍犯死罪以下輸銀贖罪，送邊吏易米。是年春，平涼、鳳翔、西安、鞏昌、漢中、慶陽，凡六府皆以饑告，故有是命。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，癸巳，蠲兩畿、湖廣逋賦，凡六十四萬石。以元年、二年連災故也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，癸丑，再振陝西饑。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，召王驥等還，論平鹵功。封蔣貴定西伯，任禮甯遠伯，趙安會川伯，驥以尚書兼大理寺卿，支二俸，柴車陛兵部尚書，自羅亨信以下，皆陞賞有差。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，逮天下逋逃工匠四千餘人。初宣德間，徵天下軍民工匠，多所興造，上即位，悉罷之。未幾，建宮殿，修九門，改造五府六部諸司公署。又廣建京城內外諸佛寺，工役樂興，匠多逃者。二年二月以後，已逃六千餘人。至是，積四千二百餘人，悉命逮之。逮至者，皆桎梏赴工，軍民失望。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，南京國子祭酒陳敬宗請定入監事例。敬宗任南京國子監司業九年，秩滿遷是職。至是，上書言：「舊制，諸生以在監久近，送諸司歷事。比年，有因事予告者，遷延累歲，至撥送之期始赴，實長奸惰，請以肄業多寡為次第。又近有願就襍職之例，士風卑陋，誠非細故，請加禁止。」從之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，丙辰，下刑部尚書魏源、右都御史陳智等于獄。源，經理大同邊務。本年四月召還，有御史劾源為御史時曾犯贓，冒領誥命。上以源有勞置不問。比還，與都御史陳智相詈于直廬。智以聞，詔兩責之。七月，以坐決獄不當，與侍郎何文淵俱下獄。既而釋之。至是，以上遼王貴烚罪狀，不言其內亂事，遂與三法司俱繫詔獄。智亦預焉。先是，巡撫湖廣侍郎吳政等奏遼王貴烚不友諸弟，待庶毋寡恩，捶死長史杜述，居國多過。及召訊京師，盡得其淫穢黷倫、兇暴諸不法事。上以政等所奏及三司所鞫皆不當，復命英國公張輔會問得實。乃論貴烚重典，遂竝政等規避不奏，論斬。時，上嚴繩臣下，大臣下獄以為常。源一歲兩繫，論者皆以為王振作威之漸云。〈【攷異】《明史·本紀》但書十二月魏源下獄事。證之《源傳》，源是年兩下獄：一在七月，一在十二月。均見《七卿年表》。今据本傳書之。又按《明史稿》書魏源下獄于七月乙未。是源初次下獄之日分也。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，多爾濟巴勒敗走，尋為衛啦特托懼所殺。托懼自襲殺阿嚕台後，悉收其部。未幾，又內殺賢義、安樂二王，盡有其眾，欲自立為可汗。眾不可，乃以托克托布哈〈舊作脫脫不花〉故元後，立之，以阿嚕台之眾屬焉。托權自為丞相，陽推奉之，實不承其號令。一時，朝臣邊將皆言：「衛喇特日強，且兩虜合一，尾大勢成，非阿爾台等殘寇之比也。」上皆不省，但戒敕防禦而已。〈【攷異】《明史·王驥、蔣貴傳》言驥等追至黑泉，朶兒只伯遠遁。《三編》言其遠遁，尋為脫脫不花所殺。据《明史·韃靼傳》也。《傳》言瓦剌脫懽襲殺阿嚕台，收其部，欲自稱可汗。眾不可，乃以脫脫不花為故元後立之。又《瓦剌傳》言脫懽內殺其賢義、安樂兩王，盡有其眾，欲自稱可汗。眾不可，乃共立脫脫不花，以先所并阿嚕台眾歸之。自為丞相，已襲破朵兒只伯，復誘脅三衛，窺伺塞下。据此，則脫脫不花雖為脫懽所奉，不過空名而已。襲殺朵兒只伯，諸書皆屬之脫懽。而證之《瓦剌傳》，朵兒只伯之敗在正統三年，脫懼之死在正統四年，則朵兒只伯被殺，即在三年敗後也。今据《紀》、《傳》系之三年之末〉

白话文译文：
[待补充]

