《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，壬午，都督方政討麓川蠻，窮追，敗續死之。先是，政等出師，詔會黔國公沐晟及晟弟右都督昂共討之。思任發者，本名思任。未襲時，曾隸孟養宣慰刀賓玉部下。賓玉嘗遣詣晟，晟兒畜之。洎擁眾麓川，侵略鄰境，勢日強。南旬知州刀貢罕奏麓川奪其所轄羅卜、思莊等二百七十九村。詔思任還之，不聽。政等將至，思任佯言修貢，以翼緩師，復略孟養地，逐賓玉，遂據潞江，自稱曰法。法，夷人王號也。政謀進兵，而晟輒視思任發易與，聞其降，遷延不欲渡江。任發潛遣眾萬餘，沿潞江造船三百艘，欲取雲龍。政欲出戰，晟不可。政造舟欲濟師，晟又不許。政不勝憤，乃獨帥麾下與賊將緬簡戰，破其大寨，賊奔景罕。指揮唐清復擊破之，又追之高黎共山下，斬賊共三千餘級，乘勝深入，逼任發上江。上江，賊重地也。政遠攻疲甚，求援于晟。晟怒其違節制渡江，不遣。久之，以少兵往至夾象石，又不進。政追至空泥，賊出象陣衡擊軍，殲政死焉。時，晟抵金齒，聞敗，引軍還。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，丁巳，總兵官蕭授討貴州計沙叛苗，平之。時，苗賊首金蟲、總牌等糾紅江生苗作亂，偽立統千侯，統萬侯號。授督兵抵計沙，分遣都指揮鄭通攻三羊洞，馬磨攻黃柏山，大破之。都督同知吳亮窮追至紅江，斬總牌千戶尹勝，誘斬金蟲。于是，生苗盡降。授在鎮二十餘年，威信大行，寇起輒滅，前後諸帥莫及也。論功進左都督，尋以老致仕。久之，復起視事右府，越數歲卒，贈臨武伯，諡靖襄。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，大學士楊士奇乞致仕。上不許，命歸省墓，差中使護行，賜璽書、金幣，曰：「卿省墓畢，即速來，毋久戀鄉土。」士奇省墓道南京，聞少保黃福疾，往候之。福驚日：「公輔幼主，一日不可去左右，奈何遠出？」士奇深服其言，越二月還朝。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
閏月，辛丑，釋魏源、陳智等，復其官，竝宥棄交阯王通、馬騏罪，及弋謙，俱罷為民。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，己酉，以春和下寬䘏，詔殊死以下，罪無大小，咸赦除之，竝蠲逋稅。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬子，賜施槃等進士及第、出身有差。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚申，廢遼王貴烚為庶人，俾守其父簡王園。已，封其弟貴｛火受｝為遼王。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
麓川之敗，沐晟請益軍。詔遣使者责狀，仍調湖廣官軍三萬一千五百人、貴州一萬人、四川八千五百人，令吳亮、馬翔统之，仍敕聽晟節制。晟行至楚雄，闻詔，懼罪。丁卯，暴卒。〈【攷異】《明史·本紀》系方政之敗于正月，沐晟之卒于三月，命晟弟昂總兵討麓川于五月。證之《雲南土司傳》及《沐晟傳》，方政以正月敗沒，晟以三月引軍還，行至楚雄，會朝廷方遣使者責狀，晟因懼罪自盡。而前韶發湖廣、貴州兵仍飭晟節制，迨聞晟死，乃改命昂。《紀》中所記月分、次第井然，悉與《傳》合。諸書所記，有在二月者，有在五月者。而《通紀》、《紀聞》諸書皆系方政之敗於五月，尤為不合。今悉据《明史》紀傳月日書之。又按晟之死，据《土司傳》言「暴卒」，《本傳》言「慚愳發病，至楚雄卒」，蓋野史所記互異。史兩存之詳。《三編》質實中。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸酉，增南京及在外文武官軍俸廩。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，湖廣巡按御史陳祚以奏遼王罪有所隱，與巡撫侍郎吳政等先後被逮下獄。至是，以事定，釋之，尋改南京、雲南道御史。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，左副都御史吳訥致仕。上初御經筵，訥錄所輯《小學集解》上之。訥議論有根柢于性理之書，多有發明，歸家，環堵蕭然。周忱撫江南，欲新其居，不可。家居十六年卒。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，倭寇浙東。〈【攷異】《明史·本紀》不具。据《日本傳》在五月。《紀事本末》系之四月。〉初，宣德間定日本諸國來貢，皆給信符勘合。上即位，倭遣使來貢，明年還。工部請照例給之，又定使臣貢無過三舟，使入毋過三百，毋得多攜軍器。倭初奉約束，既則貢不如期，輒滿載方物戒器，出沒海濱，得間侵掠。至是，載倭船四十艘，連破台州桃渚、甯波大嵩二千戶所。又陷昌國衛，官庾民舍焚劫一空。詔嚴兵海上備之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
麓川思任發既得志，遂犯景東，剽孟定，殺大侯知州刀奉漢等，脅孟璉長官等司降之。五月，庚戌，以右都督沐昂為征南將軍，充總兵官，都督同知吳亮副之，討思任發。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬戌，京師大雨雹。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁卯，錄中外囚。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，京師大雨，水溢，壞官舍民居三千三百九十區。時，順天、真定、保定三府州縣及河南之開封、衛輝、彰德三府俱大水。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，戊寅，彗星見畢宿旁，長丈餘，指西南，計五十有五日乃滅。〈【攷異】据《明史·天文志》。《三編》亦書于是年六月。惟「五十五日」作「五十四日」。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙未，京師地震。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁酉，以京畿水災，祭告天地，諭羣臣修省。戊戌，下詔寬䘏求直言。時翰林院編修劉定之應詔言十事：一言號令之出，宜求大公至正，久而無弊，不可苟且數易。二言公卿侍從，宜數召見，察其才能心術而進退之。三言降人處京畿者，宜漸移之南方。四言郡縣職，宜以京朝官補，使迭相出入。五言薦舉之法不當拘五品以上，宜仿唐制遷秩時舉一人自代。六言武臣子孫，宜習韜略。七言守令牧養為先，毋徒取幹辦。八言僧尼蠹國，當嚴絕。九言富民輪粟授官者，有犯宜追奪。十言丁憂文臣，宜永罷起復。所言皆切中時弊，疏上，竟留中。定之，永新人。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，庚戌，免兩畿、山東、河南、江西被災稅糧，凡二十一萬三千餘石。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬申，汰究官。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，滹沱、沁、漳三水俱決，壤饒陽、獻縣、衛輝、彰德隄岸。勅有司修築。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，戊戌，增設沿海防倭官。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己亥，京師復震。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，白溝、渾河二水溢決，保定、安州隄，蘇、常、鎮三府及江甯五縣俱水，溺死男婦甚眾。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，宣大守將楊洪追擊烏梁海于三岔河等處，連敗之。洪以去年擊寇于伯顏山，馬蹶傷足，戰益力，卒大敗之。璽書慰勞，命醫往視，賜之銀幣。尋以總兵譚廣年老，命洪為右參將佐之。洪建議加築開平城，增置獨石等堠臺六十所。寇至，屢卻之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，增造海運船。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，福建僉事廖謨以事杖死驛丞。大學士楊溥欲坐謨抵罪，楊士奇謂「因公致死，宜示薄譴」，互爭不決，請裁于太皇太后。王振因進言：「溥與驛丞同鄉，士奇與僉事同鄉，各有私意，抵償過重，因公過輕，宜對品降職。」太后然之，乃出謨為同知。自是，振漸摭閣臣，過侵其權。自士奇以下，皆莫能難也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，四川松潘祈命族番叛。丁丑，命都督同知李安充總兵官，僉都御史王翱參贊軍務，討之。先是，指揮趙得奏祈命番族桑巴〈舊「桑」作「商」。〉作亂，官軍捕禽之。其弟小桑巴復聚浦江、新塘等關，據險劫掠。至是，命安等帥官軍土兵二萬人往。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，衛喇特托懽死。子額森嗣〈舊作也先〉，稱太師。淮王北部皆服屬。托克托布哈具空名，不復相制。每入貢，主臣竝使，朝廷亦兩敕答之。稱托克托曰：「達達可汗」，額森曰「太師」，賜賫甚厚，竝及其妻子部長。于是，額森勢益橫，邊境自此多事矣。〈【攷異】据《明史·衛喇特傳》，脫懽之死在四年。諸書皆系之八年，誤也。正統六年，托克托布哈及其太師額森遣人貢馬。是脫懽已前死，明矣。《三編》統系之正統七年入貢之下目中，追書脫懼之死于四年，與《明史》合。今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

