《明通鉴》原文：
明通鑑/卷026

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
添加语言

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
作品

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
讨论

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
不转换

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
阅读

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
查看历史

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
工具

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
外观 隐藏

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
文本

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
小

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
大

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽度

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
颜色 （测试版）

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
自动

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
浅色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
深色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
下载

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
< 明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
←	卷二十一	明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷二十二

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
江西永甯知縣當塗 夏燮編輯	卷二十三	→

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
【紀二十二】起柔兆執徐，盡上章涒灘，凡五年。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，己末，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，少保南京戶部尚書黃福卒。福歷事六朝，多所建白，公正廉恕。當官不為赫赫名，事微細無不謹。憂國忘家，老而彌篤。初太宗手疏大臣十人，令解縉評之。惟于福曰：「秉心易直，確乎有守。」無少貶。上即位，令福以少保參贊南京機務。時，襄城伯李隆守備南京，福嘗坐隆側。楊士奇寄聲曰：「豈有孤卿而旁坐者？」福曰：「焉有少保而贊守備者邪？」卒不變。然隆待福甚恭，公退即推福上坐，福亦不辭。兵部侍郎徐琦自安南回，福與相見石城門外。或指福問安南來者，曰：「汝識此大人不？」對曰：「南交草木，亦知公名，安得不識？」卒之日，贈諡不及，士論頗不平。成化初，始贈太保，諡忠宣。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
召襄城伯李隆提督京營，以豐城侯李賢守備南京。〈【攷異】《明史·本紀》不書。《吾學編》及《通紀》、《憲章錄》皆系之五年正月。證之《明史》本傳是也。惟諸書以豐城侯為李彬，不知彬已卒于永樂二十年，子賢嗣封。此時守備南京乃賢也。賢以正統初填大同，亦見本傳。而《明史·鄭辰傳》言辰與豐城侯李彬轉餉大同，則亦誤以賢為彬矣。今刊正。〉隆守南京十餘年，鎮以靜定，最識大體。讀書好文，尤敬禮士大夫。及召還，南都士民流涕送之江上。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，乙亥，以翰林院侍講學士馬愉、侍講曹鼐入內閣，預機務。先是，王振用事，漸厭三楊。一日語士奇、榮曰：「朝廷事久勞公等，今公等皆高年，倦矣。」士奇曰：「老臣盡瘁報國，死而後己。」榮曰：「吾輩衰殘，無以効力，當擇後生可任者報聖恩耳。」振喜而退，士奇以咎榮，榮曰：「彼厭吾蜚矣。一旦內中出片紙，令某人入閣，且奈何？及此時進一、二賢者，同心協力，尚可為也。」士奇以為然。翌日，列愉、鼐及侍讀學士苗衷、侍講高穀名以進。愉、鼐遂先被擢用。〈【攷異】《明史·本紀》馬愉、曹鼐入閣系之是年二月乙亥。證之《愉、鼐本傳》愉坿《楊溥傳》中，皆云以正統五年入內閣，預機務。又證之《宰輔年表》，在五年二月，與《本紀》合。又證之《愉傅》，言楊榮答王振云云，遂于翌日列苗衷、曹鼐及愉名以進。又《高穀傳》言英宗即位，開經筵，士奇薦高穀及苗忠、馬愉、曹鼐四人。据此則四人入閣，雖先後不同，皆三楊夾袋中人也。愉、鼐入閣在五年二月，忠、穀入閣在十年十月。《明史》《紀》、《傅》、《表》所載悉合。而稽之《弇州史攷誤》，則所薦四人有陳循，無馬愉。又鼐等入閣之年分與《明史》絕不合，且亦與弇州自撰之《輔臣年表》不合，其增陳循而遺馬愉，則為祝枝山野記之說所誤。而至謂曹鼐之入閣在正統九年則尤懵懵語也。今据《明史·馬愉、高穀傳》及《三編》書之。弇州之誤，別詳攷證中。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲申，命僉都御史張純、大理少卿李畛振撫畿內流民。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，大學士楊榮乞歸省墓，命中官護行。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，戊申，建北京宮殿。初永樂間，奉天、華蓋、謹身三殿災，稍稍修葺之。上即位，命中官阮安同都督沈清、工部尚書吳中等重建三殿。奉天門為正朝，大事御正殿，其後為華蓋，又其後為謹身，皆較前壯麗，竝修繕乾清、坤甯二宮。凡役工匠官軍七萬餘人。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁巳，麓川思任發請罪，詔宥之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，壬申，免山西旱災逋賦。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸未，振畿內八府饑。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙戌，平松潘蠻。桑巴者，祈命族番國師也。指揮趙諒誘執之，掠取其財，與同官趙得誣以叛狀。王翱訪得其情，至則，釋桑巴于獄，奏請誅諒，戍得復桑巴國師，使招諭其弟，撫定餘黨，而松潘遂平。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，開中事例，商人納米塞下，給引在于淮，浙、長蘆等處支鹽。永樂間，在場守支，有祖孫相代不能得者。乃議仿洪武中例，加鈔錠以償之，願守支者聽。至是，以守支年久，少有上納者，乃定常股存積之法。以十分為率，八分給守支商，曰常股，二分收貯于官，日存積。遇邊警，始召商中納，然常股價輕，循次守支，迄不可得。存積價雖重，可以不次支給。于是，商人甚苦守支而爭趨存積，則常股愈壅。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，沐昂討麓川，抵金齒，畏賊盛，不敢進。參將張榮前驅至芒市，為賊所敗，昂不救，遂棄符驗、軍器奔還。敕責昂，逮吳亮、馬翔等。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，丁丑，免兩畿被災稅糧。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊寅，錄囚。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，兩畿、山東、河南、浙江、江西大水，江河皆溢。陜西平涼諸府，山西行都司及蔚州皆大雨雹，深尺餘，傷稼。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
中官王振喜僧、道，每歲必一度之。是年五月以前，已度二萬一千人。至是，又度，前後共二萬二千三百餘人。黃冠緇衣，布滿銜市。自來僧道之多，無踰于此。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，辛丑，遣刑部侍郎何文淵等分行天下，修備荒之政，從大學士楊士奇之請也。時，太皇太后專以養民為務，每遇水旱，振濟動億萬計，蠲免災糧或數百萬石。閭閻安樂，雖災不為害。迨王振用事悉，反初政，惟蠲租振荒，尚仍之不改云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬寅，大學士楊榮還朝，行至杭州武林驛，以疾卒。榮歷事四朝，善處君臣間，每諸大臣議事，小決觸上怒，榮至輒解。又或遇人被重譴致不測，往往以微言導上意，亦旋解。嘗語人曰：「事君有體，進諫有方，以悻直取禍，吾不為也。」故其恩遇亦始終無間。性喜賓客，雖貴盛無稍崖岸，士亦多歸心焉。或謂柴處國家大事，不愧唐姚崇，而不拘小節，亦頗類之。嘗從文皇北征，頗通餽遺，邊將歲致良馬。帝頗知之，賴士奇力言：「榮曉暢邊務，不宜以小過介意。」事乃解。榮數短士奇于帝前，至是愧之，遂相得甚歡。晚年值王振用事，導上以重法，繩臣下。榮之歸也，靖江王佐敬私餽榮金于京邸，榮固不知。振欲借以傾榮，賴士奇力解，乃已。卒年七十，贈太師，諡文敏。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，乙未，令各邊修舉荒政。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，壬寅，蠲雲南逋賦。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，封都督張昇為惠安伯。昇與彭城伯㫤，竝太皇太后之兄。而㫤已前卒，太后念外氏惟昇一人，故別封之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，庚午朔，蘭州莊浪地震十日。踰月，又屢震，壞城堡、廬舍，壓死人畜。〈【攷異】見《明史·五行志》。据《本紀》六年正月以莊浪地震躬祀郊庿。今于是年十月下据增。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，壬寅，振浙江饑。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬子，免蘇、松、常、鎮、嘉、湖水災稅糧。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁巳，下河南僧楊行祥于獄。先是，有僧年九十餘，自雲南至廣西，詐稱建文帝。遣其徒清進詣思恩府土官知府岑瑛。時安遠侯柳溥，升之子也，以總兵官填廣西。瑛執送溥，械至京。會官鞫之，僧自言九十餘，且死，思葬祖父陵旁耳。御史言：「建文帝生洪武十年，今當六十四歲。」僧詞屈，乃自陳姓名為楊行祥，河南鈞州白沙里人。洪武十七年，度為僧，歷游兩京、雲南。至廣西，詔錮之錦衣衛獄，越四月死。其徒十二人，皆戍邊。或曰建文帝遜國後為僧于雲南、廣西間，好為詩，行祥偶同寓，竊其詩，遂冒其名云。〈【攷異】《明史》、《三編》皆据《英宗實錄》，蓋所械送之僧本非建文，安得有迎入大內之說。野史多出傅會，而薛氏《憲章錄》誤系之正統十二年。又以思恩之升州為府始此。《弇州攷誤》辨之是也。今按思恩州之升府，据《明史·廣西土官傅》，思恩知州岑瑛以正統三年進職知府，仍掌州事，以其從征蠻寇有功也。後因與田州知府岑紹交惡，各具奏，下總兵三司議。于是，柳溥請升思恩為府，俾瑛紹各守畺土，以杜侵爭，從之。据此，則思恩之升府與送僧事無涉也。今從《明史》、《三編》一概刪之。惟揚行祥之詐稱建文，野史以為竊其詩者似之。證之《萬歷間神宗問張居正建文事》，因取在滇詩以進。意即此間械送之僧與詩俱上，竝入之爰書，供證中。今存之以為或說。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙丑，沐昂討平師宗蠻。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，壬午，免南畿、浙江、山東、河南災糧。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
麓川思任發請罪，廷議罷兵。而王振欲示威荒服，先已召還甘肅總兵宮蔣貴等，使待命。兵部尚書王驥揣知振意，力主用兵。振大悅，遂絀廷議。于是，麓川之役起。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷二十一	◄	↑返回頂部	►	卷二十三

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
此清朝作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
分类：​75%1436年 (提及)1450年 (提及)1420年 (提及)1376年 (提及)1440年 (提及)1406年 (提及)1437年 (提及)1442年 (提及)1433年 (提及)1444年 (提及)1432年 (提及)1438年 (提及)1439年 (提及)1443年 (提及)1441年 (提及)1422年 (提及)1445年 (提及)1431年 (提及)1377年 (提及)1384年 (提及)1447年 (提及)清朝

白话文译文：
[待补充]

