《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，己亥朔，欽天監言日食不應，禮官以滿當食不食，請表賀，不許。〈【攷異】《明史·本紀》言日當食，不見，非陰雨之謂，蓋推曆者失之也。《典彙》言五年歲暮，勅羣臣曰：「欽天監言正統六年正月朔，日食九十一抄。故事食不一分者，不救護。朕惟事天之誠，雖微必謹。至期，仍救護如制。」据此，則欽天監推是年正月朔日食九十一抄而卒不應，故禮官以當食不食請賀，而不知其為推曆之誤也。《三編》則直言日食不應。今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚戌，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙卯，以莊狼地屢震祀郊庿。遣使祭西方嶽鎮。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
大舉征麓川。以定西伯蔣貴為平蠻將軍，都督同知李安、僉事劉聚副之。兵部尚書王驥總督軍務，太監曹吉祥監督軍務。大會諸道兵十五萬，轉餉半天下，皆王振主之也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，大學士楊溥請歸省墓，尋還。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
王驥等奉命征麓川陛辭。上賜驥、貴金兜鍪、細鎧、蟒繡緋衣、朱弓矢，許驥以便宜行事。驥又薦太僕少卿李蕡、郎中侯璡、楊甯等隨軍贊畫，侍讀劉球上疏曰：「帝王之馭四夷，必宥其小而防其大。所以通緩急之宜，為天下久安計也。周伐崇不克，退修德教以待其降。至于玁狁，則命南仲城朔方以備之。漢征南越不利，即罷兵賜書通好。至于匈奴，雖已和親，猶募民徙居塞下，入粟實邊，復命魏尚守雲中拒之。今麓川殘寇恩任發素本羈屬，以邊將失馭，致勤大兵。雖渠魁未滅，亦多戮羣醜，為誅為舍，無繫輕重。璽書宥罪，使得自新，甚盛德也。邊將不達聖意，復議大舉。欲屯十二萬眾，以趣其降，不降則攻之。不慮王師不可輕出，蠻性不可驟馴，地險不可用眾，客兵不可久淹。況南方水旱相仍，軍民交困，若復勤眾，紛擾為憂。臣竊謂宜緩天討，如周、漢之于崇、越也。至于衛剌特，終為邊患。及其未即騷動，正宜以時防禦。迺欲移甘肅守將以事南征，卒然有警，何以為禦？臣竊以為宜慎防遏，如周、漢之于玁狁、匈奴也。伏望陛下罷大舉之議，推選智謀將帥，輔以才識大臣，量調官軍，分屯金齒崖要害。結木邦諸蠻以為援，乘間進攻，因便撫諭，寇自可服。至于西北障塞，當敕邊臣巡視。濬築溝垣，增繕城堡，勤訓練，嚴守望，以防不虞，有備無患之道也。」章下兵部，謂南征已有成命，不用。球，安福人。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，庚子，下兵部侍郎于謙于獄。謙巡撫山西、河南十二年，威惠大行。每入京師，無私謁，王振銜之。謙以在外久，乞召還，薦參政王來、孫原貞自代。通政使李錫阿振指，劾謙以久不遷怨望，擅舉人自代。會謙來朝，遂下法司諭死。繫獄三月始釋之，左遷大理少卿。山西、河南吏民伏闕上書，請留謙者以千數。久之，始復原官。〈【攷異】《明史·本紀》系下于謙于三月庚子。《三編》亦系之三月，皆据《實錄》也。《謙傳》謂「是時三楊已前卒，太監王振方用事，適有御史姓名類謙者，嘗忤振。謙入朝，薦參政王來、孫原貞代。通政使李錫阿指，劾謙怨望」云云。遂繫獄三月。已而，振知誤，得釋。按此所記，即是年下獄之事。而是時說，三楊惟榮以去年卒，士奇、、溥皆在。而忤振之御史，以姓名類謙，致誤者恐非《實錄》。《三編》、《輯覽》俱作玉振銜之是也。今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，兵部尚書柴車自陝西召還。上念車久勞，命與都御史曹翼歲一更代。及期病甚，請歸治疾。未及行，越二月，卒。車，介特有宴樂，輒不與，至斷酒肉。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，己卯，以災異屢見遣使祭郊社、山川。甲午，遣使省天下疑獄，楊士奇請之也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，庚戌，太白經天。〈【攷異】《明史·天文志》五月，庚戌，太白晝見。《三編》作經天。按是時以天變命理兩京刑獄，則作經天者，是也。經天與晝見同而經天較重。《三編》蓋据《實錄》書之。〉甲寅，命刑部侍郎何文淵、大理卿王文錄在京刑獄。巡撫侍狼周忱、刑科給事中郭瑾錄南京刑獄。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，右都御史陳智被劾，免。擢王文右都御史。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，丁未，振浙江、湖廣饑。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，召提學僉事薛瑄為大理少卿。先是，王振問大學士楊士奇：「吾鄉誰可大用者？」士奇薦瑄。至是，遂召之。瑄至京師，士奇使謁振，不可，曰：「拜爵公朝，謝恩私室，吾不為也。」一日，議事東閣，公卿見振多趨拜，瑄獨屹立。振趨揖之，瑄亦無加禮。自是，振遂銜瑄。〈【攷異】《明史·本傳》不具年分。《紀聞》、《典彙》皆系之是年八月。《憲章錄》書于八年，因下獄牽連竝記耳。今書于是年八月下。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，奉天、華蓋、謹身三殿及乾清、坤甯宮成。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，丁丑，下戶部尚書劉中敷、侍郎吳璽、陳瑺于獄中。敷等掌戶部，以京城草束不足，請以供御牛馬，分牧民間。言官劾其變亂成法，竝繫獄諭斬。詔荷校長安門外，凡十六日，始釋之，仍復其官。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚寅，免畿內被災稅糧。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，甲午朔，上御奉天殿，賜文武落成宴。〈【攷異】《明史·本紀》系之十一月朔。《三編》系之九月，蓋三殿成于九月，其御殿賜宴在十一月，皆牽連記事例也。今分書之。〉洪、永以來，故事中官不預外廷宴。是日，上遣使問：「王先生何為？」王先生，謂王振也。上在宮中呼振先生而不名。使至，振方大怒曰：「周公輔成王，我獨不可一坐耶？」使復命，上蹙然，命開東華中門，召振至。百官候拜于門外，振始大悅。時上傾心嚮振，公侯、勛戚咸呼振曰「翁父」。工部郎中王祐以諂事振，驟擢本部侍郎。都御史王文、陳鎰俱跪門俯首。兵部待郎徐晞屈膝，尋擢尚書。一時，士大夫廉恥道喪，相與恬然。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
以宮殿成，大赦天下。初，仁宗欲遷都南京，命北京諸司仍稱行在。至是，定都北京，始去行在稱。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸卯，王驥帥諸軍大戰于麓川，拔其上江寨。驥馳傳至雲南，部署諸將，遣參將冉保由東路趨孟定大軍山，大軍由中路至騰衝，分道夾擊，遂與蔣貴帥二萬人疾趨上江，圍其寨，五日不下。會大氣，縱火焚其柵，拔之，斬首五萬餘級。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸丑，免河南、山東及鳳陽等府被災稅糧，凡四十四萬三千四百餘石。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
閏月，衛喇特額森入貢，詔問馬、駝、芻、菽數，戶部劉中敷等不能對。王振言于上，上怒。甲戌，復下中敷及吳璽、陳瑺于獄。踰年，釋中敷為民，璽、瑺戍邊。中敷既罷、召倉場侍郎王佐代之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，王驥等克麓川。驥等之趨上江也，令副總兵劉聚、右參將宮聚等由夾象石，渡下江，通高黎共山道。與大軍會于騰衝，長驅抵杉木籠山。賊乘高據險，築七壘相救。驥遣聚等分左右翼緣嶺而上。自將中軍奮擊，賊大潰，連破之，乘勝至馬鞍山。進搗賊巢，山陡絕，深塹環之。東南面江，壁立不可上。賊更從間道潛師出大軍後。驥戒軍中毋動，而令都指揮方瑛以六千人突入賊寨，斬首數百，復誘敗其象陣。瑛，政之子也。會冉保亦由東路破諸蠻寨，以兵來集。驥令截守西峨渡，防賊軼。乃分督諸將環攻其七壘，積薪縱火。風大作，焚死及溺江死者，凡數萬人。思任發僅免，攜其二子走孟養。獲其虎符、金牌及宣慰司印，又所掠騰衝諸衛所印章，凡三十有奇。犁其巢穴，留兵守之而還。捷聞，上及王振皆大悅。丁未，詔班師。是役也，惟副總兵李安駐潞江護餉，聞貴等大破賊，自恥無功，乃率兵追擊餘賊于高黎共山，敗績。都指揮趙斌等戰沒，亡士卒千餘人。詔逮安下獄。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，蘇州知府況鍾、吉安知府陳本深，皆九載秩滿，詔進正三品，仍視府事。鐘起刀筆，然重學校，禮文儒，剛正廉潔，孜孜愛民。前後守蘇者，皆莫能及。先丁母憂，郡民詣關乞留，詔起復。至是，以考最當遷。部民二萬餘人走訴巡按御史張文昌，乞再任。奏聞，遂有是命。明年十二月卒于官，吏民聚哭，為立祠祀之。本深為政，耡豪強，息爭訟，尤折節士人，飾治儒學，奏新先儒歐陽修、周必大、楊邦乂、胡銓、楊萬里、文天祥祠庿。至是，當遷，亦以部民留，進秩，仍守吉安。又九年，政化大行。一日，升堂，聞鼓樂聲，問之，則廨前民嫁女。本深笑曰：「吾來時乳下兒也，今且嫁，我尚留此耶？」遂請老。既去，郡人肖像祀之。〈【攷異】況鐘、陳本深進秩事，見《明史·本傳》，在正統六年。《三編》系之是年十月。今据增入六年之末。〉

白话文译文：
[待补充]

