《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，甲戌，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，庚申，車駕謁天壽山陵。越四日，三月，甲子，還宮。〈【攷異】《明史稿》三月壬戌朔，謁天壽山陵。甲子，還官。《明史》書講天壽山陵于二月。据發京師之日也。今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙亥，免陜西屯糧十之五，旱故也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊寅，賜劉儼等進士及第、出身有差。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，甲午，振陝西旱饑。是月，兩畿、山東、山西、河南、陝西皆旱蝗。命吏部侍郎魏驥等分往各郡縣，督有司捕之。又免山東、山西、河南被災稅糧。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，壬申，論麓川功，進封定西伯蔣貴為侯，王驥為靖遠伯。侯璡、楊甯以下皆陞賞有差。〈【攷異】《明史·本紀》系之五月壬申。《功臣年表》同。諸書系之三月者，王驥等以三月還，牽連竝記也。證之《七卿表》，驥以是年三月還，五月封靖遠伯，尤為明析。今据之。〉驥受封解部事，以侍郎徐晞為兵部尚書。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊寅，立皇后錢氏。后族單微，上欲封其父貴為侯，后遜謝，故后家獨無封。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁亥，倭寇浙東，陷大嵩千戶，所殺官軍百人，掠三百人糧，四千四百餘石，軍器無算。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，壬子，遣戶部侍郎焦宏整飭浙江防倭事，兼理蘇、松、福建沿海軍務。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，吳中致仕。越二月，卒。中，前後在工部二十餘年，北京宮殿及長、獻、景三陵皆中所營造規畫，井然。然不恤工匠，家貲巨萬，湛于聲色，時論鄙之。踰月，以工部侍郎王巹陞任尚書。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，丙寅，振陕西饑，贖民所鬻子女。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
思任發之走孟養也。詔木邦、緬甸能効命禽任發獻者，即以麓川地予之。既而，任發走孟蒙，為木邦宣慰所擊，追過金沙江。走孟廣，為緬甸宣慰卜剌當所禽。于是緬人挾之，以求麓川。任發子思機發復帥餘眾據者藍。聞任發被禽，懼，遣弟招賽入貢謝罪。廷議欲因而撫之，王振不可。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，壬寅，復命王驥總督雲南軍務，帥參將冉保、毛福壽等以往。未至，而機發遣其弟招賽入貢，朝廷不納。會細甸亦奏獲思任發，請麓川地，不許。敕驥以便宜討思機發且圖緬甸。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，甲戌，陝西進嘉禾。禮臣請表賀，不許。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，始置太倉銀庫。先是，歲賦折銀、謂之「金花銀」，入內承運庫。至是，復設太倉銀庫，專以貯銀，各直省派賸麥米十庫中綿絲、絹布及馬草、鹽課、關稅，凡折銀者，俱入太倉。籍沒家財，變賣田產，追收店錢，援例上納者，亦入焉。銀庫之設，始此。〈【攷異】《明史·本紀》不書。證之《食貨志》，在是年。《吾學編》系之九月，《憲章錄》系之七月。今据《吾學編》。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，壬辰，烏梁海寇廣甯前屯，大掠而去。時，衛喇特額森正強，三衛附之。泰甯衛頭目以女妻額森，皆陰為之耳目。入貢輒易名，且互用其印。上惡其反覆，始議討之。〈【攷異】《明史稿》書寇廣甯于十月癸丑。又云十一月，己巳，掠塞兒山。《明史》不載。己已，入寇事，其寇廣甯，則十月壬辰也。今据《明史》書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙巳，太皇太后張氏崩。先是，太皇太后大漸，命中官問大學士楊士奇、楊溥國家尚有何大事未舉。士奇因上三事：其一，言「建文君雖亡，曾臨御四年，當修《實錄》，仍用建文年號。」其二，言「太宗詔有『藏方孝孺諸臣遺書者死』，宜弛其禁。」其三未及上，而太皇太后已崩。〈【攷異】楊士奇等所上三事，語出《枝山野記》。《三編》据增入目中。今從之。〉遺詔勉大臣佐帝惇行仁政，語甚諄篤。太后自宣庿之崩，以上在沖齡，凡宮中玩好之物，不急之務，悉皆罷去。禁中官不得差遣，有事必關白，始行。委任三楊，政在臺閣。數年來，海宇休息，皆太后之力也。王振檀權，以太后故，不敢逞。數年來，太后有疾，漸至驕縱。及崩，而振益無顧忌矣。癸丑，上始御門視事。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
《御批三編》曰：「當閹豎檀權肆橫，流毒方深，大事無過于此者。士奇等甯當不以為隱憂。即誠孝太后亦未嘗不慮其貽害，故爾倉猝垂詢。諸臣如果忠于為國，當思此事。機難得，一去而不可復挽。即宜列王振罪惡，亟舉入告，以請速除凶孼。或冀其萬一得行，猶可有裨國政。若建文君臣之復號弛禁，即未及陳于平時，亦無妨俟之異日，有何廹不及待而於呼吸難留之頃舉？此以塞白乎。至其三未及上，紀者亦不言其何事，則與前二條之摭拾無當，大略相同。士奇等為相，雖亦有小節足稱，而核其實，究不免阿容守位。至是，而老將及之，尤不過浮沉自全而已。史家豔稱三楊相業，果盡可為定評耶？」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，衛喇特額森遣使入貢。故事衛喇特使入貢，來者不過五十人。其後，利朝廷賞賫，增至二千餘人，大同供億費至三十餘萬。屢勅，不奉約束。又所過多殺掠邀索，不遂，輒造釁端。是春，上以貢使太多，限三百人入關。及秋至大同者，仍二千餘人。旬日，又百餘人，詔姑納之。使人以馬易弓，藏于衣篋，不可勝計。巡撫羅亨信請于居庸關詰檢之，不許。鎮守太監歲造箭簇數十罋，遺其使，恃王振庇之，故上不之知。知亦不問也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，葬太皇太后于獻陵，上尊諡曰「誠孝昭皇后」。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是冬，以僉都御史王翱、提都遼東軍務。翱前鎮江西、陜西，上知其能。至是以遼束寇迭侵，將士不能力戰，使翱治之。翱至，諸將庭謁，責以失律罪，命曳出斬之，皆股栗叩頭願効死贖。翱乃躬行邊塞，起山海關抵開原，繕城垣，濬溝塹，五里為堡，十里為屯，使烽燧相接。練將士室鰥寡，軍民大悅。又以邊塞孤遠，軍餉不繼，緣俗立法。令有罪得收贖，十餘年間，得穀及牛羊數十萬，邊用大饒。〈【攷異】翱督遼東軍務，《明史·本紀》不書。證之《翱傳》，在是年之冬。今從之。《吾學編》、《通紀》皆系之三月，誤。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初洪武中，鑒前代宦宮之禍，置鐵碑高三尺，上鑄「內臣不得干預政事」八字，在宮門內。宣德時尚存。至是，振以太皇太后崩，益無忌，遂盜毀之。

白话文译文：
[待补充]

