《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，丁卯，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，吏部尚書郭璡致仕。先是，六年御史曹恭以災異請罷大臣不職者。上命科道官參議，璡及尚書吳中、侍郎李庸等被劾者二十人。上皆切責而宥之。至是，璡子亮受賂為人求官事覺，御史孫毓等復劾璡。璡請致仕，許之。踰四年，卒。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
以禮部侍郎王直為吏部尚書。時，初罷廷臣薦舉方面大吏，專屬吏部。直委任曹郎，嚴抑犇競。凡御史巡方歸者，必令具所屬賢否，以備選擢，時稱「得人」。直子䆅為南國子博士。考績至部，文選郎欲改北學留侍直。直曰：「是亂法自我始矣，不可。」遇王振未嘗少降辭色，每坐，直先居其右，曰：「太監四品，尚書二品也。」振無如之何，更加禮貌焉。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
吏部侍郎魏驥直道自持。時，王振怙寵獨嚴重，驥呼「先生」。振出六卿，皆歛輿避驥。一日，遇振于崇文門，不為避。振頗銜之，遂改禮部，尋以老請致仕。吏部尚書王直言：「驥未衰，如念其老，宜令去繁就簡。」乃改南京吏部特郎，復以老請，不允，尋進尚書。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，己丑汰南京各衙門冗官。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊戌，淮王瞻墺來朝。丙午，荊王瞻堈來朝。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，刑部尚書魏源致仕，以戶部侍郎王質陞任代之。未幾，以失囚謫降戶部侍郎。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，以元儒吳澄從祀孔子廟廷。先是，慈利、教諭蔣明建言澄宜從祀。大學士楊士奇主之，遂從明議。〈【攷異】《明史·本紀》系吳澄從祀于正統元年四月。證之《禮志》，言八年慈利教諭蔣明請祀元儒吳澄。大學士楊士奇從之。《明會典》亦系澄從祀于〈八年〉。《吾學編》、積文獻通攷，竝同疑《紀》誤也。今据《傳》年分，竝据諸書系之是年四月。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
王驥抵金齒，檄緬甸送思任發。緬人陽聽命，持兩端。驥乃復請濟師，圖再舉，從之。五月，己巳，復命平蠻將軍蔣貴會驥討恩機發。調士兵五萬，發卒轉餉，凡五十萬人。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊寅，雷震奉天殿鴟吻，上輟朝祭告，勅修省，求直言。壬午，赦天下。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
侍講劉球應詔，陳十事。〈【攷異】《明史稿》系劉球應詔，陳十事于五月。以是月殿災求言也。《明史·本紀》書之六月丁亥下，牽連竝記耳。今，分書之。〉一曰：勤聖學以正心德。古聖王不作無益，故心正而天不違之。願皇上勤御經筵，數進儒臣，講求至道。務使學問功至，理欲判然，則聖心正而天心自順矣。二曰：親政務以攬乾綱。政由已出，則權不下移。我太祖、太宗日視三朝，進大臣于左順門或便殿，親與裁決庶政，總自一人。願皇上守二聖成規，使權歸于一。三曰：任大臣以崇國體。古之擇大臣者，必詢諸左右、大夫、國人。及其有犯，雖至大辟亦不加刑，第賜之死。今用大臣未嘗皆出公諭。及有小失，輒桎梏箠楚之。未幾時，又復其職。甚非所以待大臣也。願自今擇任大臣，宜允愜眾論。小犯則置之，必不可容，亦宜下法司定罪，使自為計，庶不乖共天職之意。四曰：選禮臣以隆祀典。今之太常即古之秩宗，必得清慎習禮之臣，然後可交神明。今卿貳皆缺，宜選擇儒臣，使領其職。五曰：嚴考覈以肅吏治。古者省方巡守，所以察吏得失，問民疾苦。兩漢、唐、宋盛時，數遣使巡行郡縣。洪、永間亦嘗行之。今久不舉，吏多貪虐，民不聊生，而軍衛尤甚。宜擇公明廉幹之臣，分行天下，考察文武，庶人知勸懲，而吏治亦修。六曰：慎刑罰以彰憲典。古人君不親刑獄，必有理官，蓋恐任喜怒而輕重失平也。邇法司所上獄，多奉勅增減輕重，不敢執奏。及訉他囚，又觀望以為輕重，民用多冤。宜使各舉其職。至運甎輸米諸例，均非古法，尤宜罷之。七曰：罷營作以蘇民勞早《春秋》營築必畫，戒勞民也。今京師興作五六年矣，曰「不煩民而役軍」，軍獨非國家赤子乎？況營作多完，亟宜罷工以紓其力。八曰：寬逋賦以恤民窮。各處水旱，有司既不振救，請減租稅，或亦徒事虛文。宜令戶部以時振濟，核實減免，兼安養流民，使不失業。九曰：息征討以重民命。麓川近年用兵，死者十之七八，軍貲爵賞不可勝計。今瘡夷未瘳，又遣蔣貴遠征緬甸，責獻思任發。果禽以歸，不過梟之通衢而已。緬甸挾以為功，必求與木邦共分其地。不與則致怨，與之則兩蠻坐大，是減一麓川生二蠶川也。設有蹉跎，兵事無己。臣見皇上每錄重囚，多宥令從軍，仁心若此。今欲生致一失地之窮寇，而驅數萬無罪之眾以就死地，豈不有乖于好生之仁哉？宜敕緬人斬任發首來獻。機發既己歸罪，即量削其地，分于各寨新附之蠻，則一方可甯。十曰：飭武德以防外患。迤北貢使日增，包藏禍心，誠為難測。宜分遣給事、御史閱視京邊官軍、衛卒，以時訓練，公武舉之選，以求良將，定召募之法以來材勇。廣屯田之規，收中鹽之利，以廣儲蓄，庶武備，無闕而外患可弭。疏上，王振益惡之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，丁亥，下翰林侍講劉球于獄。王振尋使入殺之。球疏既上，下延臣議。惟擇太常官可行，令吏部推舉。修撰董璘遂乞改官太常，奉祀事，而獄因之起。初，球言麓川事，振固已銜之。欽天監正彭德清，球鄉人也。倚振為奸，凡天文有變，皆匿不奏。一時，公卿以振故，皆趨謁德清。球絕不與通，德清恨甚，遂摘疏中攬權語，謂振曰：「此指公耳。」振益大怒。會璘疏上，振私人錦衣指揮馬順喜，謂振曰：「此可以并殺球矣。」遂誣以同謀，並逮下錦衣衛獄。旋屬馬順殺球。乙未，順深夜攜一小校持刀至球所。球方臥，起立，大呼太祖、太宗。校直前斷其首，血流被地，體猶植立不仆，遂支解之，瘞獄戶下。〈【攷異】《明史·本紀》書球下獄及被殺于六月丁亥。《明史稿》晝下獄于乙未，蓋下獄在丁亥，被殺在乙未也。若甲辰則薛瑄下獄之日，《明史稿》牽連球事記之。今不從。〉振既殺球，遂不問獄解。璘得釋歸。球之見殺也，璘在旁竊其血裙，歸遺球子鉞。鉞後復求得一臂，裹裙以斂。順有子病，忽起猝順髮，拳且蹴之曰：「老賊，令爾他日禍踰我。我劉珠也。」順驚悸。俄而子死。小校者，傳為盧氏人。球死數日，有識枝者，見其貌瘠色慘，詢之。校吐實告且曰：「為勢所迫，不敢違。」比聞劉公忠臣，吾儕小人，無故作此逆天理事，死有餘罪矣。」因慚哭悔恨不已。未幾，亦死。憐有孝行，既歸，遂不復出云。〈【攷異】据《明史·球傳》記董璘遺球子血裙，竝馬順子拳蹴馬順事。又云俄而子死，小校亦死。《紀事本末》則言此校係廬氏人，與耿九疇鄰所。云貌瘠色慘，即九疇所見。而《憲章鹿》謂九疇愛其年少俊美云。《弇州史乘攷誤》謂清惠正人，不宜有此。今采入節而書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲辰，下大理少卿薛瑄于獄。振既銜瑄，欲因事搆陷之。會有指揮某死，振從子山曾與其妾通，欲納之。指揮之妻不可，妾遂訐妻毒殺夫，下都察院訉，已誣服。瑄及同官辨其冤，三卻之。都御史王文承振旨，誣瑄及左右少卿賀祖嗣、顧惟敬等，故出入罪。振復諷言官劾瑄等受賄，竝下獄論瑄死，祖嗣等末減有差。瑄繫獄待決，猶讀易自如。子三人，願一子代死，一子充軍，不允。及當行刑，振蒼頭忽泣于爨下，問故，泣益悲，曰：「聞今日薛夫子將刑也。」振頗感動。會刑科三覆奏，兵部侍郎王偉亦申救，乃得釋，罷為民。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙午，觸湖廣逋賦。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，戊午，國子祭酒李時勉荷校于國子監門。王振矯旨坐之也。初，時勉請改建國子監，上命振往視。時勉待之無加禮，振銜之，廉其短，無所得。時勉嘗芟彝倫堂樹旁枝，振遂言時勉擅伐官樹入家。徑取中旨，與司業趙琬、掌饌金鑑竝枷國子監前。官校至，時勉方坐東堂閱課士卷，徐呼諸生品第高下，顧僚屬定甲乙，揭榜乃行。方盛暑，枷三日不解。監生李貴等三千餘人詣闕乞貸。有石大用者，上章願以身代。諸生圜集朝門，呼聲徹殿廷。振聞詣生不平，恐激變。及通敢司奏大用章，振內慚。會會昌侯孫忠生日，公卿皆為壽。忠，太后父也。助教李繼因公卿請解于忠，太后使至忠家。忠言今歲生辰，殊不樂，以公卿皆集，獨李先生荷校不至耳。使還奏，太后言于上。上始知振所為，立釋之。大用朴魯，素不為六館所知。至是，名動京師。而繼官于國子監，不拘檢柙。時勉嘗規切之，繼不能盡用，然心感時勉言。至是，遂得其助云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，致仕祭酒胡儼卒。儼家居二十年，方岳重臣咸待以師禮。儼與言未嘗及私，自處澹泊，歲時纔給衣食。初為湖廣考官，得楊溥文，大異之，題其上曰：「必能為董子之正言，而不為公孫之阿曲。」世以為知人。卒，年八十三。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
以右副都御史金濂為刑部尚書兼侍經筵。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，甲子，大師抵金齒。恩機發遣頭目刀籠肘偕其子詣軍門乞降，不許。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，倭寇浙東。先是，倭犯海甯、樂清，皆登岸偵伺旋去，留二人在民村乞食，被獲。置極刑，梟其首于海上。至是，復犯桃渚。浙江按察僉事陶成擊卻之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，徙封鄭王瞻埈于懷慶。時，瞻埈留京邸。踰年，乃之國。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，宣宗故后胡氏卒。先是，太皇太后崩，后慟哭不已。至是，亦卒，以嬪御禮葬金山。后無過被廢，天下聞而憐之。宣宗亦嘗自悔曰：「此朕少年事。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，癸未，免山東逃民復業者稅糧半年。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙戌、駙罵都尉焦敬荷枝于長安右門，王振搆之也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是冬，王驥、蔣貴等以大軍逼緬甸，索思任發。緬人佯諾不遣，潛載樓船來覘，官軍而別以他舟載思任發遁去。驥等乃與沐昂分五軍薄之，緬人亦聚眾以待。驥見緬眾盛，未易攻，又恐多一麓川敵，乃宣言犒師。而令貴潛焚其舟數百艘，緬人仍堅執予地。前約復以獻任發之故，慮其子機發致仇為解。于是，舍之而專攻思機發。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
大學士楊士奇既耄，子稷傲很，嘗侵暴殺人。言官交章劾稷，朝議不即加法，封其狀示士奇。復有人發稷，橫虐數十事，遂下之理。時，士奇以老疾在告，上恐傷其意，降詔慰勉之。士奇得詔，感泣憂不能起。

白话文译文：
[待补充]

