《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，辛亥朔，雷電。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲寅，命右都御史王文巡延安、甯夏邊務。文至，劾都督僉事王禎、都督同知黃真等，皆逮治，邊徼為肅。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛酉，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛未，討烏梁海，命成國公朱勇出喜峯口，都督馬亮出劉家口，興安伯徐亨出界嶺口，都督陳懐出古北口，各將精兵萬人，同太監錢僧保、曹吉祥、劉永誠、但住等，分勦之。會泰甯衛頭目與肥河衛頭目戰于鄂爾坤，大敗衛喇特。復分道截殺，建州亦出兵攻之。三衛大困。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，丙午，王驥進兵，直趨者藍，搗思機發巢，破之，俘其妻子及從賊九十餘人。捷間，詔立隴川宣慰司，命驥等班師還。時機發竊據孟養，負固不服自如也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，新建太學成。先是，太學因元陋，吏部主事李賢上言：「國家建都北京以來，太學日就廢弛，佛寺時復修建，舉措乖舛，何以示天下？請以佛寺之費修舉太學。」李時勉亦言之。詔始營建。至是，遂成。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，辛亥朔，車駕幸太學，釋奠于先師孔子。祭酒李時勉當進講，會久病，及升堂講《尚書》，詞旨清朗。上悅，賜予有加。〈【攷異】《明史·本紀》系車駕幸太學于三月，据《實錄》也。《三編》、《輯覽》同稽之。《禮志》但有正統五年視學，無九年視學之事。秦氏《五禮通攷》据之。或者太學未改建以前，亦有視學之事。然《實錄》何以不書？意《禮志》誤以九年為五年歟。《明闕里志》言英宗視學于正統九年。又《明史·李時勉傅》亦記九年視學，時勉進講事。今据《本紀》而坿著其異于此。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲子，楊士奇卒。士奇自迎附成祖，遭遇永、洪、宣三朝，君明臣直，以侃侃得自行其意。晚，值上沖齡踐阼，王振專權。太皇太后雖委之以政，卒不能制。以及于土木之難，諭者少之。初士奇言衛喇特漸強，將為邊患，而邊軍缺馬，恐不能禦。請于附近太僕寺關領，西番貢馬亦悉紿之。士奇沒未幾，額森入寇，識者猶思其言。卒，年八十。贈太師，諡文貞。士奇卒後，法司乃論稷。越二月，稷瘐死獄中。〈【攷異】《明史·士奇傳》言士奇卒後，有司乃論殺其子稷。《憲章錄》則云「稷逮至京，審實斬之。」士奇以疾在告，乃下勅慰諭。一言殺稷于士奇卒後，一言殺稷于世奇卒前。弇州則云稷逮至京，文貞疾已甚，論死未決故。上以敕慰諭之。文貞卒兩月，而稷以瘐死獄，亦未嘗處決也。今按弇州說是士奇在時，論死未決。卒後，未遇秋決而死。此据《國史》似不誤。今据書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
朱勇等征烏梁海，皆以捷聞。勇奏敗敵于富峪川，亨奏敗敵于土河，懷奏敗敵于虎頭山，亮奏敗敵于黑山。然俱無大功，捕其擾邊者，奪回所掠人畜而已。至是還。乙丑，論功加勇太保，進亨興安侯，封亮招遠伯，懷平鄉伯，諸將士竝陞賞有差。自是巡邊者，多以斬獲邀功。三衛積怨，遂為衛刺特額森鄉導之師。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，丙戌，以翰林學士陳循直文淵閣，預機務。初，廷議天下吏民建言，章奏皆三楊主之。至是，榮、士奇相繼卒。陳循及馬愉、曹鼐在內閣、禮部援故事請。上以楊溥年老，宜優閒，令循等三人預議參決。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁亥，振沙州及赤斤蒙古饑。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，旱。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，己未，命法司錄在京刑獄。辛未，命刑部侍郎馬昂錄南京刑獄。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，命刑部侍郎楊甯、參贊雲南軍務甯與侍郎侯璡從王驥再征麓川，皆有功。詔璡與甯二年更代。至是，召璡還。命甯代參贊軍務。時麓川甫平，甯以騰衝地居要害，與都督沐昂築城，置衛設戍兵，以控諸蠻，邊方稍定。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，壬午，振湖廣、貴州蠻饑。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，己酉，下駙馬都尉石璟于獄。璟詈其家奄，振惡其賤己同類也，遂搆之下獄。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，洪武之末，浙江之溫、處、福建之浦城等處，皆有銀場，歲徵其課。其後，福建歲額增至三萬餘兩，浙江增至八萬餘兩。地力既竭，民不堪命。上即位，詔封坑冶，而奸民私開，遂屢以盜礦相殺傷，嚴禁不可止。於是，福建參政宋彰、浙江參政俞士悅請復開銀場，使利歸于上，而礦盜自絕下。三司議，浙江按察使軒輗力持不可，謂復開銀場雖一時利，而百凡器用皆出民間，恐有司橫加科擾，其患尤深。莫若擇官典守，嚴加禁捕，盜自衰息。朝廷是輗言，得止。至是，處州賊葉宗留及陳鑑胡等聚眾數千，盜開福安礦。福建參議笠淵捕之，不克，遂被殺。〈【攷異】据《三編》言宋彰、俞士悅首請開礦。證之《明史·軒輗傳》，無彰名。惟《丁瑄傳》言福建參政宋新賄王振得遷左布政，亦不言其請開礪事。《三編質實》云宋彰。《明史·丁瑄傳》作宋新，與《實錄》異。又《瑄傳》亦云：新，交阯人。與宋彰里貫同。是宋新即宋彰也。今据《三編》。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸丑，免河南之開封、衛輝、南陽，河南懷慶、彰德等府所屬去年被災糧，凡三十萬三千餘石。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，揚子江沙洲潮水溢漲，高丈五六尺，溺男女千餘人。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
閏月，戊寅，復開福建、浙江銀場，刑科給事中陳傅之請也。時中官及言利，諸臣爭和之，乃命戶部侍郎王質往，經理定歲課。福建銀二萬一千餘兩，浙江銀四萬一千餘兩。比宣德時減半而已，十倍洪武時。官屬供億之費，較課額尚過之。自是，民益困而浙、閩之盜遂相繼起矣。〈《三編質實》引《明實錄》。洪武中，福建歲課二千六百七十餘兩，浙江二千八百七十餘兩。永樂中，福建增課三萬二千八百餘兩，浙江八萬二千七十餘兩。宣德中，福建增課四萬二百七十餘兩，浙江九萬四千四十餘兩。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲申，瘞暴骸。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬寅，雷震奉先殿鴟吻。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，北畿七府及應天、濟南、岳州、嘉興、湖州、台州俱大水，河南山水灌衛河，沒衛輝、開封、彰德、懷慶民舍，壞衛所城。〈【攷異】据《明史·本紀》書是年，兩畿、山東、河南浙江、湖廣大水，江河皆溢。又据《五行志》所載，在七月，閏七月。今据《五行志》分書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，庚戌，免陝西被災稅糧四十八萬六千石有奇。詔有司贖民間所鬻子女。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲戌，敕邊將備衛喇特額森。時，額森日強，遣人授罕東諸衛都督訥格〈舊作南哥〉等為平章，又置甘肅行省名號。鎮撫陝西右都御史陳鎰以聞，故有是諭。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，丁亥，命靖遠伯王驥與都御史陳鎰巡視延、綏、甯夏、甘肅諸邊，初，甯夏諸邊軍，半歲一更。後邊事亟，三年乃更。又益選軍餘防冬，至一家有五六人在邊者，軍士日益疲困。驥請歲一更代。當代者，以十月至，而得代者留至明年正月乃遣歸，邊備足而軍不勞。上善其議，命行之諸邊。時，陜西災沴頻仍，鎰條上撫安軍民二十四事，亦多議，行之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，丙午朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚午，烏梁海貢馬謝罪。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，下監察御史李儼于錦衣衛獄。時，王振威勢日重，自都憲以下，見振皆跪。儼在光祿寺監收祭物，振過之，怒其應對不跪，遂下之獄，謫戍鐵嶺衛。〈【攷異】《明史·本紀》不載李儼下獄事。《三編》書于是年之十月，與《紀事本末》同。惟《王振傳》作李鐸，未知是一人、二人否。王振得志之秋，史言部憲以下皆長跪。都憲即指陳鎰、王文也。《弇州攷誤》謂王直坐于王振之右，此非《實錄》。振得志時，抗禮者不過英國公、胡宗伯、王太宰及內閣三、四人而已。成公朱勇、尚書、侍郎皆畏跪，豈有敢坐其上者。据《弇州》云云。則當時尚書亦有長跪者，史失其名。今仍据都憲以下書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，甲子，錄囚。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸酉，再振赤斤蒙古饑。

白话文译文：
[待补充]

