《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，丙戌，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊子，詔舉天不智勇之士以備邊將之選。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，天下朝覲各官至京師。先是，給事中鮑輝請于各官來時，勅吏、禮二部詢訪有廉能著稱、治行超卓者。禮部官引赴御前，面加獎賞，吏部具錄姓名，待其考滿，薦舉濯用。從之。至是，舉布政丁鎡等宴于禮部，各賞衣一襲，鈔百定，候吏部遇缺陞用。尋，擢鎡為刑部左侍郎，汝甯知府李敏為應天府尹。〈【攷異】丁鎡擢侍郎見《通紀》、《憲章錄》在是年正月賜宴下。《弇州別集卿貳表》中言鎡以十年任。今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
王振專權日甚，朝臣無敢言者。錦衣衛卒王永心不平，乃數振罪惡為書，揭之通衢，又揭于振姪山家，為緝事者所獲。刑部坐以妖言論斬。詔即磔之，不必覆奏。〈【攷異】《明史·本紀》不載，事見《王振傳》。《三編》系之是年正月，据《實錄》也。證之《紀事本末》同。今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，丁巳，京師地震。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己未，免陝西逋賦。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙寅，烏梁海復貢馬，請貸犯邊者罪，不許。詔僇其人于市。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬申，車駕至天壽山。三月，甲戌朔，謁陵。丙子，還宮。時上謁三陵，諭百官具淺色衣服，如洪武、永樂例。又定制每歲三月謁祭以為常。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚辰，麓川思機發遣使入貢謝罪，詔納之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚寅，賜商輅等進士及第、出身有差。輅，湻安人。鄉、會試皆首選。至是，廷對復第一。時稱「三元」。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，甲辰朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚申，詔所在有司振逃民復業及流移就食者，以頻年水旱也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，遣御史提督浙江、福建銀場。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
浙江甯、紹等處久旱，上命禮部侍郎兼侍讀學士王英往祀南鎮。英齎香幣，虔誠致禱。時民遭厲疫死者甚眾，英為民禳厲齋宿。三日，大雨，水深二尺，灌獻之。夕，雨止見星。明日，又大雨，田野霑足，民疫以解，皆喜呼曰：「此侍郎雨也。」英歷仕四朝，在翰林四十餘年，屢為會試考官，朝廷制多出其手。時年七十，以三楊不喜，故屢請致仕。不許。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，畿輔饑。上命大理少卿李奎振濟。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，乙丑振陝西饑，免田租三之二。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以黎澄為工部尚書。澄，前安南王季犛之子，蒼之弟也。季犛禪位于蒼，蒼以弟澄為衛國大王。永樂間，獲季犛父子送京師，長繫獄中，赦澄。澄善製神鎗，供事內府，以監造器仗有功，遂拜尚書，令專供內府事。〈【攷異】据《明史·七卿年表》云安南王子即前所獲黎季犛之次子也。《弇弁州攷誤》謂《祝枝山野記》言季犛死，其三子皆在朝。長曰澄，改姓陳，證之于史。澄既赦，監造內府器仗，累官工部尚書，並無改姓之說。余謂所赦三人，乃澄與蒼及蒼之偽太子芮，亦非兄弟也。《弇州·工部尚書表》所載與《明史·表》合。惟以澄為景秦中任，與《明史》不合。今据《七卿表》。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，乙未，減糶河南懷慶倉粟濟山西、陝西饑民，從巡撫于謙之請也。謙言山、陜饑民二十餘萬，皆就食于河南。訪得懷慶河南二府倉糧，見存六十餘萬石，乞滅價糶與饑民，收鈔解京。上諭戶部曰：「此古名臣救荒良策也。」其論謙速行之。謙乃令布政使年富安輯其眾，授田給牛種，使里老司察之，流民以安。〈【攷異】据《明史·于謙傳》糶河南懷慶倉濟山、陝，乃謙所請。《典彙》所記亦同。今据增。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，下霸州知州張需于獄。需見州民游食者眾，每里置簿，列男女大小口數，計其耕、桑樹畜暇，復躬自巡視，分別勸懲。于是民皆勤力，州用以饒。有中官牧馬擾民者，需笞其校卒。中官譖于王振，執需下錦衣衛獄，箠楚幾死。卒戍邊，竝坐其舉主順天府丞王鐸，罷為民。〈【攷異】《明史·本紀》不載。《三編》系之是月。《紀事本末》同。今据之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，癸丑，免湖廣旱災秋糧。丙辰，免蘇、松、嘉、湖十四府州水災稅糧。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，擢鄺埜為兵部尚書，以徐晞致仕代之也。埜以元年進兵部右侍郎。明年，王驥出征，埜獨任部事，以邊陲多警，請令中外博舉謀略材武土以備任使。至是，拜尚書。又言衛喇特日盛，宜嚴為備。因請增大同兵，擇智謀大臣巡視西北邊務。尋又請罷京營兵修城之役，令休息以備緩急。時不能用。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，戊辰，以侍讀學士苗衷為兵部侍郎。侍講學士高穀為工部侍郎，竝入文淵閣預機務。同日，進曹鼐吏部侍郎，馬愉禮部侍郎，陳循戶部侍郎。時，內閣六人，鼐最通達政體。自楊榮沒後，士奇老病不視事，閣務多決于鼐，上亦賢之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
以錢習禮為禮部侍郎。王振用事，達官多造其門。惟習禮恥為屈，遂以講官久滯不遷。去年，乞致仕，不許。至是，上以六部侍郎多闕，命吏部尚書王直會大臣推舉。而特旨擢習禮，習禮力辭，不允。踰二年，再上疏乞骸骨，乃許之。家居十五年卒。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，召都御史陳鎰還，以都御史王文代填守陝西。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，丙辰，緬甸始獻思任發及其妻孥三十二人，送至雲南。任發于道中不食垂死，千戶王政斬之，函首京師。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬戌，復輸河南粟振陝西饑。〈【攷異】《明史》書于是年十二月壬辰。按十二月無壬辰。《明史稿》作壬戌，是也。今据之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，衛喇特額森掠哈密，欲降之。哈密忠順王之卒也，會上即位之初，封其子為忠順王。王之母，額森姊也。時，額森役屬西北諸部。于是，沙州、罕東及赤斤蒙古諸衛皆附焉，乃挟之以侵哈密。圍其城，殺頭目，虜男婦。尋取王母及其妻北還，脅王往見。王懼不敢往，數遣使告難。朝廷敕令諸部修好毋相侵。額森不從，惟送王母、妻還哈密。未幾，又復取之去，大肆侵掠，仍數趣王往見。王外順朝命，而懼額森實甚。額森破三衛，脅朝鮮。邊將知必大為寇，屢書奏報朝廷，迄不省。

白话文译文：
[待补充]

