《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，己卯，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚辰，予太監王振姪林世襲錦衣衛指揮僉事官，竝授錢僧保姪亮、高讓姪玉、曹吉祥弟整、蔡忠姪革，俱世襲副千戶。中官世襲，實始于此。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙未，日生背氣，白虹亘天。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，辛酉，有異氣見于華蓋殿金頂及奉天殿鴟吻。上遣官祭告天地。癸亥，詔恤刑獄。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，戊辰，下戶部尚書王佐及刑部尚書金濂、右都御史陳鎰等千獄。時，安鄉伯張安與弟爭祿，詔逮治。法司與戶部相諉，言官劾佐濂等，竝及刑部侍郎丁鉉、馬昂，副都御史丁璿、程富等，俱下錦衣衛獄。數日，釋之。尋命安出鎮廣東。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬申，遣御史柳華討礦盜。福建銀場既開，盜礦者益眾。葉宗留為賊首，自稱大王。詔遣戶部郎中楊諶招撫。浙江參議吳舁上言：「福建礦盜出沒浙江、江西、廣東諸境。東勦則西逃，南搜則北竄。若合而為一，其患不小。宜特遣朝臣專董勦捕。」乃命華督福建、浙江、江西軍討之。華至福建，遣兵分捕羣盜，令村聚皆置隘門、望樓。編民為甲，擇其豪為長，使自置兵器。督轄巡夫，盜稍稍戢，而宗留劫掠如故。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸酉，車駕如天壽山謁陵。越七日，庚辰，還宮。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，英國公張輔及諸侯、伯等奏，願偕詣國子監聽講，許之。令以月之三日往。李時勉升師席，諸生以次立講五經各一章。畢事，設酒饌。諸侯伯讓曰：「受教之地，當就諸生列坐。」惟輔與時勉抗禮。諸生歌鹿鳴之詩，賓主雍雍，盡暮散去。時以為太平盛事云。〈【攷異】据《明史·李時勉傳》，輔等詣國子監聽講，帝令以三月三日行，蓋講期也。帝以九年視學，時勉以十二年致牡。《憲章錄》、《明書》系之十一年三月是也。聽講當在三月庚午，今系之是月之末。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，倭犯浙西之海甯、乍浦。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，丙辰夜，京師地震有聲。〈【攷異】《三編》、《輯覽》所載與《明史·五行志》合。今据之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，免湖州等府稅糧十萬有奇。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，癸酉，增市廛稅鈔，復設稅課司領之，用戶部尚書王佐議也。初，上即位，凡課程門攤，俱遵洪武舊額，不得藉口鈔法妄增。未幾，以兵部侍郎于謙奏，革直省稅課司局，領其稅于有司。罷濟甯、徐州及南京上新河船料鈔，移漷縣鈔關于河西務。船料當稅六十貫者減為二十貫，商民稱便。至是，佐掌戶部，以軍旅四出，庫存空虛，乃請置彰義門官房，收商税課鈔，尋令天下稅課司、局一萬五千貫以上者，俱請復設稅課司官。于是，征榷漸繁。〈【攷異】此据《明史·本紀》。證之《食貨志》，作九年。《三編》据《實錄》亦書之是年七月，蓋《志》中「九」字疑誤也。今仍据《本紀》。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚辰，大學士楊溥卒。溥後士奇、榮二十餘年，始入閣。洪、宣之際，天下清平，朝無失政，中外臣民翕然稱三楊。以居第目士奇曰西，楊榮日東。楊溥嘗自署郡望曰南郡，因目為南楊。時謂士奇有學行，榮有才識，溥有雅操，皆人所不及比。榮、士奇相繼卒。馬愉、曹鼐輩，皆後進望輕。溥孤立，王振益用事。溥卒三年而有土木之變，論者追思三楊在，當不至此。然依違中旨，以釀成賊奄之禍，則皆不能無議云。卒年七十五，贈太師，諡文定。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲申，大臼經天。〈【攷異】《三編》不載。今据《明史·天文志》增。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，戊戌，免湖廣被災秋糧。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚申，下吏部尚書王直等于獄。時光祿寺卿奈亨詔事王振，擢戶部侍郎。亨嘗以事午請吏部，不行。怨郎中趙敏，搆之，詞連直及侍郎曹義、趙新，竝下獄。三法司、六科廷鞫，論亨斬，直、義、新俱徒。上宥直、義，奪新亨俸，遂釋之，仍復亨職。行人尚褫上疏言：「古者，刑不上大夫。今文武大臣偶因微眚，遽陷圖圄事，或涉虛，旋即復職。是今日衣冠之大臣，即昨日受辱之囚。繫面僚友而統屬官，甯能無愧？請自今有犯者，召至午門，大臣會問。事實，則疏其輕重請旨裁決；不實，即奏還其職。」上頗然之，而惑于王振不能改也。褫尋授南京御史。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，謫大理寺丞羅綺戍邊。先是，綺參贊甯夏軍務，嘗以事劾指揮任信、陳斌。二人皆王振黨也。是夏，信、斌許綺不法事，下總兵官黃真覆覈，真謂綺嘗詈宦官為老奴，以激振怒，召還京，下法司。擬贖，振改令錦衣衛再鞫。指揮同知馬順鍛煉成獄，遂謫戍遼東。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，辛巳，廣西猺叛，執化州知州茅自得，殺千戶汪義。自山雲卒後，柳溥代填廣西，不能守成，法過于寬弛。雖先後討大藤峽賦及柳州叛蠻，頗有斬獲。而猺獞相煽為亂，訖不能靖。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，甲寅，遣給事御史分賚諸邊軍士。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，上閱武于近郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，壬申，減殊死以下罪。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，命襄城伯李隆巡大同邊。賜寶刀一，戒敕將士，內外凜凜。訖還，不僇一人。明年，隆卒。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，壬寅，大雨雷電。翼日，乃止。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是冬，額森攻烏梁海，遣使至大同乞糧，竝請見守備太監郭敬。上敕敬毋見毋予糧。

白话文译文：
[待补充]

