《明通鉴》原文：
明通鑑/卷027

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
添加语言

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
作品

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
讨论

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
不转换

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
阅读

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
查看历史

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
工具

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
外观 隐藏

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
文本

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
小

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
大

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽度

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
颜色 （测试版）

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
自动

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
浅色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
深色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
下载

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
< 明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
←	卷二十二	明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷二十三

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
江西永甯知縣當塗 夏燮編輯	卷二十四	→

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
【紀二十三】起重光作噩，盡彊圉單閼，凡七年。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，癸酉，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
巡撫宣、大副都御史羅亨信奏衛喇特額森專候釁端，以圖入寇，宜預于直、北要害增置城衛為備。不然，恐貽大患。時王振用事，兵部尚書鄺埜不敢主其議，遂寢不行。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，癸亥，車駕至天壽山謁陵。越七日，庚午，還宮。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙子，免杭、嘉、湖被災秋糧，凡五十一萬五千石有奇。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，選翰林院修撰劉儼、商輅等十人肄業東閣，命曹鼐等為之師，仍命侍經筵以備他日內閣之選。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
國子監祭酒李時勉以王振擅權不能諂事，屢疏乞休。至是，始得請。廷臣及國子生出餞都門外者，幾三千人，鼓樂前導，觀者塞塗。或遠送登舟，俟舟發乃還，有感泣涕下者。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
始命天下學校考取附學生員，從鳳陽知府楊瓚之請也。瓚以趙城知縣課績為山西最，擢守鳳陽。上言：「民間子弟多可造者，請增廣生員，毋限額。」下禮部議，從之。于是，諸生日眾，定制食廩餼者曰「廩膳生」，增廣者曰「增廣生」，皆如舊額。以歲科兩考高等充補其額外，增取入學者曰「附學生」。天下學校之有附學生，自是始。〈【攷異】《輯覽》系之十年四月。《重修三編》改入十二年之三月，据《實錄》也。今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，永樂二年置沙州衛，授其酋昆濟楞〈舊作困即來〉、邁珠〈舊作買住〉為指揮使。宣德間，沙州為罕東西番侵掠，不自安，乞徙察罕舊城耕牧。宣宗遣敕止之。又敕罕東西番還其所掠人畜。會上即位，昆濟楞懼衛喇特見逼，不能自立，帥部眾二百餘人走塞下，陳饑窘狀。詔發邊粟濟之，且令邊臣議所處置，請徙之苦峪，從之。自是，不復還沙州，但遙領其眾。于是，部眾攜貳亡入哈密、赤斤者甚多。而罕東久駐牧沙州不去，昆濟楞訴于朝。朝廷數敕責諸部，皆不奉命。九年，昆濟楞卒，長子訥格率其弟恭羅凌戩〈舊作克俄羅領古〉來朝，授訥格都督僉事，其弟都指揮使，賜勅戒諭。既還，兄弟乖爭，部眾畔散，甘肅總兵官任禮欲乘其窘乏，遷之內地。會訥格亦來言，欲居肅州。去年秋，禮遂遣使偕訥格先赴沙州撫諭其眾，而自帥兵隨其後。比至，訥格意中變，陰持兩端，其部下多欲奔衛喇特。禮進兵迫之，收其全部，入塞居之甘州，凡二百餘戶，一千二百三十餘人。詔徙之山東，居其頭目于東昌、平山二衛，分其部落為三，屯居清平、博平二縣。于是，沙州遂空，卒為罕東所據。初，太祖、太宗以次置哈密、罕東、赤斤、沙州四衛于嘉峪關外，屏蔽西陲。及是，沙州先廢，而諸衛亦漸不能自立，肅州遂多事。〈【攷異】徙沙州衛，《明史·本紀》不載。事見《西域傳》在是年。《三編》、《輯覽》系之十二年之三月。今据之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，丁巳，免蘇、松、常、鎮四府被災稅糧，凡九十八萬四千石有奇。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，己亥，遣大理少卿張驥振濟甯及淮揚饑。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，奪英國公張輔田。初，太監喜甯侵輔田宅，輔不從。甯弟勝帥奄奴毆輔家人，妻墮孕死。輔訴于上，上宥甯、勝而戍奄奴于邊。至是，甯嗾青縣知縣奏輔占民田二十頃，上命以田還民，而置輔不問。輔實未嘗占也。時王振視諸勳威如奴隸，諸勳戚亦望塵頓首。惟輔獨與抗禮，振亦敬輔。輔既衰老，又數為喜甯所侮，亦稍屈，以避禍矣。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，甲辰，敕各邊練軍備衛喇特。時額森糾結諸虜共背中國。其部眾有來歸者言：「額森謀入寇，托克托布哈止之，不聽。」詔詰額森，不報。于是，始以楊洪為總兵官，鎮宣府。又命左參將石享守萬全。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，庚申朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，乙未，禮部侍郎馬愉卒。愉端重簡默，門無私謁，論事務寬厚，嘗奏：「天下獄久者多瘐死，宜遣官分道決遣。」上納之。邊警，方命將而別部使至，眾議執之。愉言：「賞善罰惡為治之本，波及于善，非法。乘人之來執之，不武。」上然之。及卒，贈尚書，仍兼學士。贈官兼職，自愉始。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，礦盜葉宗留反。宗留聚眾連掘少陽、政和等坑，無所得，得亦微甚不給用。謂其徒曰：「以吾之眾，即索金于市，易耳。何至自疲山谷間，恒苦不給也？」時已數百人，遂掠政和。至慶元號召，得千餘人。延龍泉良葛山人葉七為教師，訓練武藝。由浦城劫建陽，從者益眾，遂掠建甯，官民皆逃匿。會閩盜起，遂蔓延不可制。〈【攷異】宗留之反，《吾學編》、《憲章錄》皆系之是年之十月。證之《紀事本末》，言宗留是年二月掘少陽抗，九月掘政和坑，皆不給用，始聚眾反。是九年、十一年，不過盜礦殺官吏而已。至此，始反也。今据書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，庚寅，皇長子生，貴妃周氏出也。〈【攷異】《明史·英宗、憲宗紀》皆不載。《三編》系之是年十一月。《典彙》作十月者，野史是年閏四月。《明史》推曆更正耳。《明書》系之是月庚寅，為十一月二日。證之景泰三年上問東官生日，金英封以十一月初二日，正庚寅也。今据之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以邊警罷山西、河南巡撫官，設都御史專撫山西，兼理軍務。會大理少卿于謙丁父憂，請歸治喪，尋起復，擢兵部右侍郎。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宣、大總兵楊洪在迤北久，諸部皆憚之。至是，額森致書于洪，且遺之馬。洪聞于朝，敕令受之，而報以禮。自是，數有贈遺，上不疑洪，洪亦嚴為之備。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
福建參政宋彰與都指揮僉事鄧安進表，至京，以萬金賄王振。又屬安具疏薦之為吏科給事中，所劾振陰為之地。于是，上竟允安請進彰左布政使。彰抵任，計所費，令縣官驗戶科斂，民不堪命。由是，盜賊四起。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，逮南京副都御史周銓及十三道御史竝下獄。初，銓督南京糧儲，御史嘗劾其貪暴，遂銜之。及掌院事，置功過簿，督責諸御史，吹求詬詈。御史范霖、楊永、劉煒、盧祥、尚褫等十人不能堪，乃合疏訐銓不法事。詔徵銓詣獄，銓亦訐奏諸御史。于是，盡逮十三道。銓忿，得心疾死，乃論諸御史或降或謫。而霖、永以首建議論決。永亦忿死獄中，霖以恤刑得減死出獄。煒、祥以事白留任。霖出獄數日，亦卒。〈【攷異】逮南京、十三道御使事，諸書皆不載。事見《明史·劉煒傳》。《明書》系之十二年七月。今系之是年之末。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷二十二	◄	↑返回頂部	►	卷二十四

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
此清朝作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
分类：​75%1441年 (提及)1440年 (提及)1443年 (提及)1442年 (提及)1436年 (提及)1444年 (提及)1445年 (提及)1446年 (提及)1447年 (提及)1346年 (提及)1404年 (提及)1452年 (提及)清朝

白话文译文：
[待补充]

