《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，丁酉，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，詔釋李景隆家屬增枝等三十八人，令啟門第，得自便。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，太監王振重修慶壽寺，凡役軍民萬餘人，糜帑數十萬。寺在西長安街，元初所建。振以媚佛故新之。〈【攷異】《三編》書于上幸興隆之月，蓋是年十月也。諸書皆作二月。《三編質實》引《實錄》，寺以十月修，賜名大興隆寺慶壽，乃元所建之本名也。今分書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，戊子，詔責孟養宣慰司，使獻思機發。初，思任發既誅，思機發竄匿孟養，屢遣使入貢，乞宥罪，詞甚哀。詔納其貢，因敕總兵官沐斌及參贊侍郎楊甯等經畫善後策以聞。斌，晟之子也。晟卒時，斌以幼，留京邸，詔昂代之。數年，昂亦卒，乃令斌以總兵官，仍襲晟封爵。上既敕諭思機發，許以不死。而機發以前所遣弟招賽未歸，疑懼不敢出。時，招賽安置雲南。上復遣送來京，授為頭目，給冠帶、月糧、房屋，隸錦衣衛。其從人俱令于馴象所供役。冀以招徠機發，而機發終不至。斌請帥蠻兵討之。未幾，以糧盡瘴作引還。王振以斌師出無功，必欲生致機發犁其巢穴意乃慊。又慮孟養復效緬甸故智，故先以是諭之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬寅，命都督同知宮聚佩平蠻將軍印，充總兵官，帥南京、雲南、湖廣、四川、貴州官軍、土軍十五萬人，往討思機發〈【攷異】《明史·麓川傳》作官土兵十三萬。今据《三編》，本《實錄》也。〉。復命靖遠伯王驥總督軍務，侍郎焦宏督餉。驥至是凡三征麓川，皆承振指也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
賜彭時等進士及第、出身有差。時，安福人。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，辛巳，錄囚。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，兩畿、山東、河南、湖廣旱蝗，陝西、江西水，浙江亦被災。免浙江、江西秋糧六十六萬有奇，湖廣秋糧八十九萬有奇。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，礦盜之亂，有江西人鄧茂七者，與弟茂八殺人避仇，走福建，依甯化縣豪民陳政景，假信義，集無賴為眾，所推御史柳華之，編里甲也。茂七兄弟，皆為甲長，益役屬鄉民。閩俗佃人輸粟于田主，例餽少物。茂七倡其黨人佃者，毋餽田主，自往受粟。田主訟于縣，縣逮茂七，不至。下巡檢追攝，茂七拒捕，殺弓兵數人。事聞，上官遣軍三百往勦之，被殺幾盡，巡檢、知縣竝遇害。茂七遂刑白馬，歃血誓眾，舉兵反攻沙縣。尤溪政景亦率黨攻汀州。推官王得仁與守將及知府劉能擊敗之，禽政景等八十四人，械政景送京師斬之，餘賊悉潰。獨茂七黨盛不可制。有尤溪爐主蔣福成者，亦乘亂聚眾。旬日，得萬餘，襲尤溪據之，與茂七為聲援。是時，兵衛久弛，脅從日眾，又苦布政使宋彰虐政。于是，相率附茂七為盜者眾，至數萬。茂七據陳山寨，自稱剷平王，設官屬，攻陷州縣。是月，遂圍延平。巡按御史汪澄至延平，聞賊勢熾，遽回省會刷卷。御史張海在城被圍，遣都指揮范真、彭璽拒戰于城外，先後敗沒。海乃躬自登城諭賊。賊曰：「吾等皆良民，苦富民魚肉，有司不我直耳。乞貰死，免三年徭役，即解散。」海以聞，詔都督劉聚、陳榮討之，以僉都御史張楷監軍事。〈【攷異】《明史·本紀》書鄧茂七反于八月乙卯，蓋据遣丁瑄招討之月分也。諸書皆系茂七反于四月。《明史·丁瑄傳》同。今据之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，丙戌，遣使捕山東蝗。甲辰，遣刑部侍郎丁鉉撫輯河南、山東災民。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以鈔法不通，申用錢之禁，從御史蔡愈濟議也。自米、麥折色之令行，遂弛銀禁。其交易之小者，則用錢。惟折官俸用鈔，鈔益壅不行。洪武間，鈔一貫直錢千文者，至是止折三文。于是，愈濟請禁民交易用錢，違者以阻鈔論，追一萬貫，全家戍邊。然鈔仍不行，而商民益以為不便。其後禁亦漸弛云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
召山西布政使石璞為工部尚書。時，王巹不能屈意王振致仕去。璞為振所善，遂擢用之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，命侍郎楊甯巡撫江西。以浙、閩盜起，流剽入江西境上，故有是命。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，乙酉朔，京師飛蝗蔽天。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
河決大名之開州長垣，沒三百餘里。遣使振濟。蠲秋糧。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己酉，河決新鄉八柳樹口，漫曹濮，抵東昌，衝張秋。潰壽張沙灣，壞運道，東入海。尋又決榮澤，漫原武，過開封城西南，經陳留，歷帷亳入渦口至懷遠界入淮，淹地二千餘里，壞城垣、廬舍，漂沒人民，不可勝計。詔工部侍郎王永和往治之。河自永樂九年浚封邱金龍口，使復故道。又自塌場口，會汶水經徐、呂。二洪運道既通，河南水患亦稍息。宣德以後，金龍口漸淤，河復屢溢開封。御史李懋請濬金龍口。洎正統初，一決范濮，一決陽武，灌魚臺、金鄉、嘉祥。越數年，全龍口亦決，河既橫溢分流東趨，不專向徐、呂，而二洪亦淺澀，不能濟運。至是，永和至山東，亟令修塞沙灣，以通漕運。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，始罷保舉。三楊既沒，尚書王直稍收其權于吏部。于是，教論傅璿、給事中余忭、御史涂謙屢以為言。至是，始詔罷之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
都督陳詔擊處州賊葉宗留，不克，死之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，甲戌，命御史丁瑄招討鄧茂七等。時張海奏至，上覽之惻然，乃下詔撫諭，許免搖役三年。復召瑄至，諭狀使齎敕往。而令宮聚、張楷等以大軍隨其後。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，王振重修慶壽寺成。壯麗甲京師，詔賜名大興隆寺。振延崇國寺僧主之。上幸寺中，親傳法，稱弟子，公侯以下趨走如行童焉。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，丙戌，以福建盜日熾，張楷等屢請益兵，乃命甯陽侯陳懋充總兵官，保定伯梁珤、平江伯陳豫副之。太監曹吉祥、王瑾提督火器，刑部尚書金濂參贊軍務。珤，銘之子。豫，瑄之孫也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲辰，處州賊葉宗留、陳鑑胡等流劫浙江、江西，張楷討福建，分兩路進兵。令都督劉聚率都指揮劉得新等，自江西建昌取道。楷自帥都督陳榮等自浙江取道。楷至廣信，以葉宗留道梗，不敢進。浙江布、按二司請楷便宜擊敗之。江西巡按御史韓雍亦言：「宗留近在咫尺，門庭之寇，皆國家事未可畫疆而守。」楷進退莫決，指揮龔禮願得兵五百，往勦之。都督陳榮謂楷曰：「今延平事急，而鉛山不通，大軍密邇，二寇逗留不進。乃遣一部將往，朝廷知之何所逃罪耶？」于是，榮以二千人，率禮等往。行至玉山遇伏，榮、禮及都督劉真，皆死之。楷聞報，方益兵進。會劉得新等敗福建賊于建陽。道始通，楷由間道入閩。〈【攷異】据《吾學編》言：「是月，張楷分兵討葉宗留，副總兵陳榮戰沒，楷進討閩賊。」按楷係率陳榮等討鄧茂七者，其時茂七勢方熾，豈能分兵討浙賊？而陳榮之沒，《三編》言敗于玉山。《明史·張驥傳》言「茂七勢甚張。宗留、鑑胡之等皆附之，流剽浙江、江西、福建境上。參議耿定、僉事王晟及都督僉事陳榮、指揮劉真、都指揮吳剛、龔禮等皆先後敗沒。」云云。据此則陳榮雖討閩賊，而實敗于浙江、江西境上，與《三編》所云敗于玉山者正合。再檢《紀事本末》所記，言：「張楷與劉得新等議分兩路進兵。而楷率陳榮等由浙江取道入閩，為浙按二司留，請便擊處州之賊。是以陳榮等有玉山之敗。」證之《明史·韓雍、張驥》等傳，大略相符，此《實錄》也。今据書之。惟戴禮諸書皆作「龔禮」或別是一人。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚戌，永康侯徐安備倭山東。安，忠之子也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，朝廷慮浙、閩賊合。命御史朱瑛與中官分守兩省交界要隘。瑛榜諭脅從之民，示以禍福，降者甚眾。又以計禽賊黨周明松等數人，械至慶元，諜報賊眾三萬來劫。明松等中官，大愳欲走，瑛不為動，立梟明松等于市。賊聞之，皆遁去。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，庚午，廣東猺賊趙音旺等作亂。詔有司討平之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是冬，丁瑄至閩，遣人齏敕往撫鄧茂七等。茂七大言曰：「吾豈畏死求免者？吾取延平，據建甯，塞二關，傳檄南下，八閩誰敢窺者？」遂據沙縣。瑄率兵二千馳赴沙縣，圖之。賊首林宗政等萬餘人攻後坪，欲立砦拒守。瑄亟令通判倪冕等帥眾先據要害，而身與都指揮雍埜等邀其歸路，斬賊二百餘級，禽其渠陳阿巖送京師，伏誅，賊勢稍卻。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
鄧茂七遣其黨陳敬德等寇泉州。時南昌熊尚初以吏才為都御史陳鑑所薦，擢知泉州府。值閩盜起，上官檄尚初監軍，不旬日，降賊數百。至是，賊逼城下，守將不敢擊。尚初憤，提民兵數百，與晉江主簿史孟常、陰陽訓術楊仕宏分統之，拒于古陵坡，兵敗、三人皆遇害。郡人哀之，為配享忠臣庿。茂七又寇建甯，帥賊二千餘，迫城結砦，四出剽掠。建甯知府張瑛帥建安典史鄭烈，會都指揮徐信軍，分三路襲之，斬首五百餘，拔其砦，賊遂遁。朝廷嘉之，擢瑛右參議，仍知府事。烈亦遷主簿。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
以大理少卿張驥巡撫浙江。時，閩賊之亂，葉宗留、陳鑑胡等倚為聲援，流劫處州、金華，蔓延不可制。御史先後以敗聞，乃命驥往督有司捕治。會遂昌賊蘇牙、俞伯通等剽掠蘭溪、武義、松陽、龍泉、永康之眾，與之相應，遠近震動。驥至，遣金華知府石瑁擊斬牙等，處州知府張佑擊敗賊眾，禽斬千餘人。驥勦撫竝施，散其脅從之餘黨。宗留、鑑胡亦自相猜殺。踰年，茂七既敗，浙賊勢亦孤矣。〈【攷異】張驥巡撫浙江，諸書或系之十月，或系之十一月。證之《明史·驥傳》，言：「十三年冬，命驥巡撫浙江。」今從之，竝据《傳》增入石瑁、張佑敗賊事，彙系之是年冬下。〉

白话文译文：
[待补充]

