《明通鉴》原文：
明通鑑/卷028

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
添加语言

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
作品

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
讨论

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
不转换

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
阅读

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
查看历史

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
工具

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
外观 隐藏

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
文本

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
小

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
大

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽度

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
颜色 （测试版）

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
自动

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
浅色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
深色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
下载

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
< 明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
←	卷二十三	明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷二十四

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
江西永甯知縣當塗 夏燮編輯	卷二十五	→

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
【紀二十四】起著雍執徐，盡屠維大落荒，凡二年。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，甲午大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙巳，免浙江、福建銀課，以鄧、葉二寇之亂故也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛亥，太白晝見。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，鄧茂七攻延平不利，退保陳山寨。丁瑄遣人撫諭賊黨，降沙縣羅汝先、黃琴等三十餘人。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
貴州巡按御史陳鑑上言：「思機發已遠遁，宜責雲南守臣相機勦滅，無勞禁旅。」王振怒，尋以事下之獄。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，丁巳，御史丁瑄、都指揮劉福擊鄧茂七，斬之。先是，羅汝先等既降，瑄善遇之。汝先等願殺茂七贖罪，謂瑄曰：「茂七據險自衛，未易攻也。必欲取之，吾為公說。令復攻延平，公督大軍分道禦之，以逸待勞，我主破客，禽之必矣。」瑄善之。汝先等陰攜茂七黨，而啗茂七以攻城之利。於是，賊悉陳山之眾，直撲延平。瑄以江、浙、南京軍伏三面，而令福建軍素為賊所易者、出城挑之。賊乘浮橋競進，突礮作伏起，大軍四面衝擊，大破之，賊遁走。劉福乘勝追之，遂斬茂七。汝先及黃琴復以計禽其偽將劉宗、羅海、郎七等，械至軍門誅之，餘黨潰散。惟林子得、鄧永祖等復擁茂七兄子伯孫聚後洋，攻刦州縣。瑄撫諭脅從者，使復業分兵徇沙縣、尤溪。會甯陽侯陳懋等大軍至，合討之。〈【攷異】据《明史·本紀》，二月，丁巳，御史丁瑄、指揮劉福擊斬鄧茂七于延平。證之《瑄傳》，言「十三年四月，茂七圍延平。刷卷御史張海奏請招撫，乃命瑄往，以都督劉聚、僉都御史張楷大軍繼其後。既至，令人賫敕往撫，茂七不首降。瑄國馳赴沙縣，圖之，遂攻沙懸後坪之賊，禽其渠陳阿巖。明年二月，瑄誘賊復攻延平，督眾分道衝擊，財大敗，遁走。劉福追之，遂斬茂七。又云楷之監大軍討賊也。至建甯，頓不進，日置酒賦詩為樂。聞瑄破賊，則馳至廷平，攘其功。瑄被脅，依違具奏，福不能平。訴之，詔責瑄具狀，楷等皆獲罪。瑄有功不問功，亦竟不錄云云。《三編》所記大略相同，而《紀事本末》及《典彙》、《吾學編》等書，皆以平閩賊為張楷、劉聚之功，甚至丁瑄無名。今按瑄以十三年八月始奉招討鄧茂七之命。及茂七不降，乃議討之。据《明史·瑄傳》，瑄攻沙縣在十三年之冬。而是時張楷有玉山之敗，官軍失利，陳榮、劉真死之。又證之《紀事本末》，言楷自浙江取道，行至廣信，為葉宗留所梗。會劉得新破閩賊于建陽，道始通。楷由間道入閩云云。据此，則《明史·瑄傳》謂楷頓兵于建甯者，即此時也。斬郢茂七在是年之二月，楷不但無功且亦未嘗身在行陣。至于茂七既死，陳懋等大兵亦至。詔楷與劉聚還師，討處州賊。又復與徐恭、石璞等，逗留無功。而陳鑑、胡之降。實張驥、陶成二人勦撫，兼施之力。其後，楷奏報，前後招撫復業者九千餘家，男、婦二萬餘人，則其攘功于閩。又攘功于浙，明甚。而野史所記大都据其奏報之文。為鋪張，其連平三寇之功，蓋未覩《實錄》也。《明史》特于《丁瑄一傳》詳其顛末是平閩之功全在于瑄。當時，王振當國，賞罰失平，故楷班師後，卒。以無功下獄，蓋至英宗北狩，王振已死，而後公論，始定也。今所在敘次，悉据《明史》紀、傳及《三編》。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己巳，靖遠伯王驥破麓川。思機發于金沙江，先是，驥帥諸將會師于騰衝。由千崖造舟，至南牙山舍舟陸行，抵沙壩，復造舟至金沙江。機發樹柵于江之西岸拒守，大軍順流下至管屯。會木邦、缅甸兩宣慰兵亦列于沿江兩岸。緬甸備舟二百餘為浮梁濟師，我軍併力攻破其柵寨，得積穀四十餘萬石。軍士飽，騰鏡氣增倍，賊築大寨于鬼哭山當兩峰上。又築七小寨綿亘百餘里。官兵、土兵分道竝進，皆攻拔之，斬獲無算。而思機發、恩卜發卒遁去。時，王師踰孟養至孟那。孟養在金沙江西，去麓川千餘里，諸部皆震，讋曰：「自古漢人無渡金沙江者，今大軍至此，真天威也。」驥還，兵其部眾，復擁思任發少子思祿據孟養為亂。驥慮師老，度賊未可滅，乃與思祿約使降，授以土目得部勒諸蠻居孟養如故，立石金沙江為界，誓曰：「石爛江枯，爾乃得渡。」于是，以捷聞，遂班師。驥三征麓川，卒不能得叛首。一時，議者謂其黨振邀功，老師糜餉，遂以一隅騷動天下。而四川會川衛訓導詹英抗疏劾之，大略謂：「驥等多役民夫，舁綵綰，散諸土司以邀厚利。擅用腐刑，詭言進御，實充私役。師行無紀，十五萬人一日起行，互相蹂踐。每軍負米六斗，跋涉山谷，自縊者多。抵金沙江，旁皇不敢渡；既渡，不敢攻；攻而失都指揮路宣、翟亨等。俟賊解，多捕漁戶為俘。以地分木邦、緬甸，掩敗為功。此何異李宓之敗，而楊國忠以捷聞也？」奏下法司。王振左右之，得不問。而命英從驥軍自効。英知往且獲罪，匿不去。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛未，命指揮僉事徐恭充總兵官，討處州賊。以工部尚書石璞參贊軍務。〈【攷異】《通紀》蹶嗎、《吾學編》系徐恭討處州賊及石璞參贊軍務于去年之七月。又證之《明史·七卿年表》，亦云工部尚書石璞七月出征浙賊葉宗留。惟《本紀》系之是年二月。按《明史·璞傳》言，十三年，工部尚書王巹致仕，璞為王振所善，召為尚書。明年，處州賊葉宗留作亂，總兵徐恭等往討，以璞參其軍事。與《本紀》合。師未至，宗留已為其黨陳鑑胡所殺。巡撫張驥招降鑑胡，賊勢少息。据此，則恭之出師，璞之參贊，皆十四年事，與《本紀》合。又是年四月，張驥、陶成等招降陳鑑胡，則鑑胡之殺宗留當在四月之前。其時，恭等師尚未至。若是去年七月命將焉，有事隔八、九月而不至浙者，《紀》、《傅》是也。《年表》謂璞以七月出征，或是時遣璞先行，與驥等會討。後聞陳榮之敗，始命徐恭總兵以往。其時，璞已在浙，因即令參其軍事，未可知也。今仍從《紀》、《傳》系于是年二月下。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，戊子，車駕至天壽山謁陵。越五日，癸巳，還宮。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，鄧茂七黨林子得等轉掠建甯，知府張瑛與從父敬率兵拒之。賊敗，乘勝遂北，陷伏中，敬死。瑛被執，大罵不屈，遂遇害。事聞，詔贈福建按察使，賜祭，官其子。未幾，丁瑄禽子得等，誅之。尤溪之賊鄭永祖復率四千人攻延平。瑄偕雍埜邀擊，禽斬五百有奇，餘黨潰散。會陳懋等大軍至，詔瑄還。命張楷赴處州，會徐恭等討賊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，徐恭等未至，處州告急。巡按浙江御史遣參議耿定、僉事王晟、都指揮沈轔帥兵四千往。與賊戰于麗水，三人皆敗沒。〈【攷異】沈轔，《紀事本末》作「鱗」，《吾學編》作「璘」。今据《明史·張驥傳》。〉庚戌，賊犯崇安，都指揮吳剛被殺。旋入江西廣信境，張楷檄永豐知縣鄧顒禦之于上饒驪伏兵截殺甚眾。俄賊大至，顒力戰被執，罵賊不屈死。于是，浙賊復熾。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬成，湖廣、貴州苗賊大起。麓川之役，盡調雲南、貴州兵，連兵十年，將士多死，列衛空虛。于是，苗獠乘間竊發攻圍城堡。貴州之東路遂閉。時苗敗所在，西至貴州龍里，東至湖廣沅州，北至武岡，南至播州之境，不下而十萬。王驥班師所至，民人皆遮泣陳苗害。驥曰：「吾征麓川，不受命平苗也。」還至武昌，始奉朝命討之，遂與侍郎侯璡、都督官聚等往。璡、聚，皆從征麓川者也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙丑，遣御史李俊等十三人，同中官督福建、浙江銀課。時，罷課之令為中官及有司沮格不行。至是以，閩、浙將平，上意欲減其稅，故有是命。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，大理少卿張驥、浙江副使陶成招浙寇陳鑑胡等降之。先是，葉宗留、陳鑑胡、陶得二等寇蘭溪。成率兵擊，斬數百人，進屯武義，立木城以守，誘賊黨為內應，前後斬首數百，生禽百餘人。會鑑胡以爭忿殺宗留，專其眾，自稱大王，國號大平，建元泰定。偽署將帥進圍處州。然聞官軍漸集，閩賊已衰，亦頗內懼。成見徐恭等屈勦無功，欲乘間招撫之，乃單騎從四五人徑抵賊巢，諭以禍福。凡前後諭降者，三千餘人。于是，鑑胡勢亦孤。巡撫張驥謀于成，以賊中多麗水人，遣麗水縣丞丁甯率老人王世昌等齎榜徑入鑑胡巢，許貸其死。鑑胡遂偕共黨出降。惟陶得二不就撫，仍入山為亂如故。〈【攷異】《紀事本末》言葉宗留之死在去年陳榮等玉山敗沒之時。宗留亦中流矢死。證之《明史·張驥傳》，言鑑胡以私酣忿殺宗留。而《三編》亦云以酒色相角殺宗留。今据之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，丙戌，陳懋討沙縣、尤溪之賊，平之。懋至浙江，有欲分兵扼海口者。懋曰：「是使賊致死于我也。」及至建甯，茂七已死，餘賊聚尤溪、沙縣，諸將欲屠之。懋曰：「是堅賊心也。」乃下招撫之令，竝立賞格有能自禽相殺來降者，與斬敵同賞。時，鄧柏孫據九龍山，賊將張留孫者，勇而善鬬。自茂七起事，怛倚之，伯孫亦信任焉。千戶龔遂榮奉懋招撫之，諭親入尤溪山中，降其眾數千而還。又偽為貽留孫書，許其降，令送書者誤致之伯孫。伯孫果疑，留孫殺之。由是，賊黨皆不自安，棄伯孫先後來降。于是，進兵攻沙縣。尚書金濂謀以羸師誘之出，伏精兵入其壘，遂禽伯孫，送京師伏誅。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬辰，以京畿旱，命太監金英同三法司錄囚。時，築壇于大理寺，英張黃蓋中坐，倚尚書以下左右列坐抑。九卿于內官之下，遂為定制。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己亥，以侍讀學士張益直文淵閣，預機務。益，博學彊記，三楊雅重之。至是，遂入直。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚子，誅巡按福建御史汪澄，竝前巡按御史柴文顯。初，鄧茂七之亂，澄逗留省會，檄浙江、江西會討。尋又以賊方議降，止兵毋進。既知賊無降意，復趣進兵，而賊已不可制。浙江巡按御史黃英恐以失援被重，譴因具白澄止兵狀。兵部遂劾澄失機。福建三司又言賊初起，前按臣柴文顯匿不奏，釀成今患，遂俱下吏獄成。詔磔文顯，籍其家，澄棄市。是時，浙、閩盜起，所在剽掠，為民患。將帥率翫寇，而文吏勵民兵拒守。如張瑛，王得仁、石瑁、張佑之屬，往往多斬獲。于是，上降敕詰讓諸將帥。都指揮鄧安等因歸咎前御史柳華。時，王振方欲殺朝士威眾，命逮華，華已出為山東副使。聞命，仰藥死，籍其家，男戍邊，婦女沒入浣衣局。論者謂華所建置未為過，澄、文顯罪不至死。武將不能滅賊，反委之文吏。至與叛逆同科，失刑實甚。而虐民激變之宋彰等坐斬，遇赦竟以謫戍終。徐恭、石璞等逗留無功，為御史張洪所劾，詔俟師旋以聞。而張楷之監大軍討賊也，至建甯，頓不進，日置酒賦詩為樂。比聞丁瑄破賊，則馳至延平攘其功。瑄被脅，依違具奏。劉福不能平愬之，詔責瑄，具狀卒之。楷等有罪不誅。而瑄以有功不問，亦竟不錄。一時，以為賞罰失平，輕重倒置，皆王振主之云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，庚戌，靖州苗犯辰溪，都指揮高亮戰沒。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙辰，南京雷電大震，風雨驟作。是夜，謹身殿災，延及奉天、華盡二殿，門俱燬。甲子，下詔修省。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
衛喇特額森寇報頻聞。詔河南、山西班軍番休者，盡赴大同、宣府。乙丑，命西甯侯宋瑛總督大同兵馬。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己巳，赦天下。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊寅，命平鄉伯陳懷，駙馬都尉井源、都督王貴、吳克勤、太監林壽，分練京軍于大同、宣府，備衛喇特也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，前大學士黃淮卒。淮自宣德八年主會試歸。上即位再來朝。至是，卒，年八十三，諡文簡。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是夏，烏梁海盜邊大同，參將石亨等邀擊于箭谿山，禽斬五十人。三衛怨之，遂導額森入寇。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，己卯朔，熒惑入南斗。〈【攷異】《通紀》，是月十七日車駕發京師。《典彙》則云是月十七日，甲午。据此，則七月之朔為戊寅。而《明史·天文志》書熒惑犯南斗于七月己卯朔，則甲午當為十六日。又按《三編》，八月英宗北狩目中。是月，戊申朔，質實云。按《實錄》，八月，戊申朔，駕至大同。自戊申至辛酉，凡十四日。明日，帝北去，蓋十有五日，壬戌詰髦工有五日壬戌也。据此，則七月戊寅朔，乃野史誤。据大建書之耳。今据《明史》、《三編》。〉侍講徐珵頗知天文，私語其友劉溥，以為不祥。久之，不退舍，珵曰：「禍不遠矣。」亟遣其妻子南還。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己丑，衛喇特額森入寇。初，額森屢貢，王振以藻飾太平為名，賞賚金帛無算，凡所請乞亦無不予。既而，貢使日增，復虛其數，以冒廪餼。是春，遣二千人貢馬，號稱三千。振怒其詐，令禮部覈實，汰其虛報者不與，而所請又僅得五之一。額森恚怒，欲誘脅諸部大舉入寇。托克托布哈止之曰：「吾儕服食，多資大明，何忍為此？」顯森不聽，曰：「可汗不為，吾當自為之。」于是藉減給貢使為兵端，托克托布哈亦從之，率三衛之眾寇遼東，阿喇〈舊作阿剌〉知院寇宣府，圍赤城，別將寇甘肅，額森自擁眾寇大同。參將吳浩迎戰貓兒庄，死之。詔遣宋瑛、井源等各帥兵萬人屯陽和口。是時，邊報日數十至。王振勸上親征，兵部尚書鄺埜、侍郎于謙力言：「六師不宜輕出。」不聽。吏部尚書王直率百官力諫，謂：「陛下宜固封畺申號，令堅壁清野，蓄銳以待之，可圖必勝，不必親御六師，遠臨塞下。況今秋暑未退，旱氣未回，青草不豐，水泉猶塞，士馬之用未充，兵凶戰危。臣等以為不可。」亦不納。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸巳，下詔親征，命郕王居守。是日，陽和之敗聞，西甯侯宋瑛及武進伯朱冕、參將石亨將戰，為太監郭敬所撓。瑛、冕戰沒，亨單騎犇還，伏草中得免。冕，榮之子也。諸邊守將俱逃匿。時，廣甯右衛指揮僉事趙忠守鎮靜堡，敵圍堡甚急。忠乘城固守，語其妻左氏曰：「若城破，吾不苟活，汝母子宜自為計。」未幾，攻益急，訛言城陷，妻與三女皆縊死。攻圍凡兩畫夜，似堡堅解去，守臣上忠全城功，擢都督同知，贈左氏淑人，旌其門曰貞烈云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲午，車駕發京師。〈【攷異】即是月十六日也。諸書作十七日者，大建之誤，辨已見上。惟《憲章錄》作十七日丙戌，此尤誤也。丙戌乃是月八日。是時，警報尚未至，安得有親征之事。今月日悉据《本紀》，竝刊諸本之誤。〉英國公張輔、成國公朱勇等帥官軍五十萬人從。戶部尚書王佐、兵部尚書鄺埜及學士曹鼐、張益等扈行。吏部尚書王直留守京師。時從行者，英國公張輔居首，然不使預軍政。輔亦老，依違而已。閣臣惟鼐與益二人，而益入閣未及三月，相與憂憤。鼐乃乘間謀於諸御史之從行者，曰：「不殺王振，則駕不可回也。今天子蒙塵，六軍喪氣，切齒于振久矣。若用一武士之力捽振，而碎其首於駕前，數其奸權誤國之罪。然後，遣將領前詣大同，則天意猶可挽也。」諸御史揣揣無敢應者。尋又欲謀之于輔，而不得間，遂行。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙未，次龍虎屋。軍中，夜驚。丁酉，駐蹕居庸關。尚書鄺埜屢諫親征，謂：「此兵內犯，一邊將力足以制之。陛下為宗庿社稷主，奈何不自重？」不聽。至是，扈從出關，復首請回蹕。振虓怒，令與尚書王佐，皆隨大營。至懷來，埜墜馬幾殆。或勸留就醫，埜曰：「至尊在行，敢託疾自便乎？」辛丑，車駕次宣府。連日風雨，人情恟恟，聲息益急。于是，隨駕諸臣連上章請留。振壇怒，以埜與佐首倡還議忤旨，罰跪草中，至暮不得請。上將朱勇等白事，皆膝行聽命。丙午，次陽和，欽天監正彭德清，振私人也。密告振曰：「象緯示警，再前恐危乘輿。」振曰：「果有此，亦天命也。」學士曹鼐曰：「臣子不足惜，主上繫宗社安危，豈可輕進？」振終不從。時，陽和之敗，伏尸滿野，軍士人人危懼。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，戊申朔，車駕次大同。振尚欲北行，中官郭敬密止之。會前途敗報踵至，振始有還意。己酉，命廣甯伯劉安充總兵官、填大同。安，榮之子也。庚戌，還師。振初議從紫荊關，道由蔚州，邀上幸其家。既恐蹂其鄉禾，復折而東。時，參將郭登，武定侯英之孫也。從劉安守大同，聞之，亟言于曹鼐等，謂：「駕宜從紫荊關，可保無虞。」鼐等為振言之，振亦不聽。丁巳，次宣府，諜報鹵兵大至襲我後，遣恭順伯吳克忠、都督吳克勤帥兵為後拒。庚申，克忠、克勤力戰，敗沒，亟遣成國公朱勇、永順伯薛綬救之。勇無謀，進軍至鷂兒嶺，遇伏皆死，全軍殲焉。辛酉，車駕至土木。日尚未晡，去壞來二十里，欲入保懷來城。以王振輜重千餘輛，未至，留待之。尚書鄺埜再上章，請車駕疾驅入關，嚴兵為殿，不報。埜又詣行殿力請，振怒，曰：「腐儒安知兵事？再妄言者，死！」埜曰：「我為社稷生靈計，何得以死懼我？」振叱左右，掖出之，遂駐土木。寇四面合圍，地無水泉，人馬饑渴。掘井深二丈，不得水。其南十五里有河，額森已遣兵先據之。車駕，遂不得發。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬戌，顯森遣使持書來，以和為名，詔曹鼐草敕，遣二通事齎敕偕北使去。振亟傳令移營。回旋間，行伍已亂。行未三、四里，寇以勁騎四面蹂躪入，大呼解甲投刃者不殺。軍士裸袒，蹈藉死者，蔽塞川野，宦豎及宿衛士矢被體如蝟。上與親軍突圍不得出，下馬據地坐，敵兵擁之去。帝遂北狩。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是役也，官軍死傷者數十萬。文武從征扈行之及于難者，英國公張輔、泰甯侯陳瀛、駙馬都尉井源、平鄉伯陳懷、襄城伯李珍、遂安伯陳塤、修武伯沈榮、都督梁成、王貴、戶部尚書王佐、兵部尚書鄺埜、吏部侍郎內閣學士曹鼐、刑部侍郎丁鉉、工部侍郎王永和、副都御史鄧棨、內閣侍讀學士張益、通政使龔全安、太常少卿黃養正、戴慶祖、王一居、太僕少卿劉容、尚寶少卿淩壽、給事中包良佐、姚銑、鮑輝、中書舍人俞拱、潘澄、錢昺、監察御史張洪、黃裳、魏貞、夏誠、申祐、尹竑、童存德、孫慶、林祥鳳、郎中齊注、馮學明、員外郎王健、程思溫、程式逯、端王事俞鑑、張瑭、鄭瑄、大理寺副馬預、行人司正尹昌、行人羅如墉、欽天監夏官正劉信、序班李恭、石玉等凡五十餘人。一時，諫親征者自王佐、鄺埜、曹鼐外，鄧棨扈從出居庸關，上疏請回蹕，以兵事專屬大將。至宣府、大同，復再上章，皆不報。及遇變，同行者皆欲脫去。棨不可，曰：「乘輿失所，我尚何歸？主辱臣死，分也。」遂死北征之役，郎中胡甯當從，以病求代于俞鑑，鑑慷慨許之。或曰：「家遠子幼。」鑑曰：「為國臣子，敢計身家？」鄺埜知其賢，數與計事。鑑曰：「惟力勸班師耳。」時不能用。羅如墉從征，瀕行訣妻子，以死報國屬。翰林修撰劉儼銘其墓。儼驚拒之，如墉笑曰：「行當驗耳。」後果死。事定聞于朝，皆賜諡贈官有差。瀛，珪之曾孫。珍，隆之子。塤、志之曾孫也。諸公、侯、伯，皆追贈晉一等。梁成、王貴追贈伯。文臣自張益以上，皆加贈，賜諡。龔全安以下皆贈官，錄其子入國子監。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
帝之北狩也，中官喜甯從焉。額森初聞車駕至，錯愕未之信。時有一鹵索衣甲，帝不與。鹵欲加害，會其兄至見帝舉動異人，乃擁出雷家站，見額森之弟塞堪王〈舊作塞刊〉。帝問曰：「子額森乎？抑巴延特穆爾〈舊作伯顏帖木兒〉，塞堪王乎？」巴延特穆爾者，亦額森之弟，皆鹵中貴人也。塞堪聞言，大驚，馳告額森。召中國係虜之使者，使識之，果然。旁有一虜大言曰：「天以仇賜我，不如殺之。」巴延特穆爾立叱之，出鹵中，呼其長曰：「那顏。」那顏者，華言大人也。因從客謂額森曰：「那顏幸毋聽妄人言，我輩受大明天子恩，何忍負之。且兩軍相鬬，枕藉死者以數十萬計。今以萬乘之尊，蹈不測之地，而鏃矢不沾，寸兵不及，知天意固有在也。違天者，不祥。當報中國，遣使奉迎還國，復尋舊好。那顏豈不有萬世美名乎？」眾聞之皆齊聲應曰：「者。」鹵語云者然詞也。于是，額森擁帝北去，居巴延帳中，令護之。時，中官從臣悉犇散，甯降于額森，悉以中國虛實告之。惟錦衣校尉袁彬從陷鹵中，額森使侍帝，不離左右。癸亥，帝命彬作書遣千戶梁貴齎示懷來守臣，言被留狀，且索金帛。守臣亟遣送至京師。以是夜三鼓，從西長安門入。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲子，敗聞至，百官皆集闕下相聚哭。太后遣使齎金寶文綺，載以八騎。皇后錢氏，復括中宮物佐之。時，尚不知帝之所在，令詣額森營，請還車駕，不報。乙丑，皇太后命郕王監國，集朝臣議戰守。時京師疲卒贏馬不滿十萬，人情洶洶。待講徐珵大言曰：「驗之星象，稽之天數，天命已去。惟南遷可以糾難。」尚書胡濙不可，曰：「文皇定陵寢于此，示子孫不拔之計也。」兵部恃郎于謙厲聲曰：「言南遷者可斬也。京師天下根本，一動則大事去矣。獨不見宋南渡事乎？請速召勤王兵，誓以死守。」尚書王值、學士陳循等議皆合。太監興安、金英言于太后曰：「若去，陵寢將誰與守？」因立叱珵出之。太后又以問太監李永昌，對亦同。于是，謂遂定王奉太后命，總百官，大小事俱啟聞。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙寅，移通州糧入京師。徵兩京、河南備操軍、山東及南畿、沿海備倭軍、江北及北京諸府運糧軍，亟赴京師守衛，皆侍郎于謙議也。時議欲焚通州倉，以絕寇資。會應天巡撫凋忱在京，言：「倉米數百萬，可充京軍一歲餉，棄之可惜。不如令自取之。」謙以為然，白于王，令京官及軍士有能運糧至京者，官以腳值給之。于是，京師始有備，人心稍安。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
召甯陽侯陳懋帥浙兵入衛。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊辰，以兵部侍郎于謙為本部尚書。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
諭文武羣臣曰：「國家為政莫急于聽言用人，人臣為國莫先于輔忠薦士。卿等國之股肱耳。凡有治國、安民、除邪、輔正、禦災、捍患及備賊方略，許直言無隱。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是日，額森擁帝至大同。先是，過宣府，額森傳帝令趣開門。城上人對曰：「所守者，主上城池。天己暮，門不敢開。且鎮臣楊洪已他往。」時，羅亨信仗劍坐城，下令曰：「出城者斬。」一時，人皆死守。額森知不可動，乃引去。至是，郭登守大同，亦閉門不納。帝遣人謂登曰：「朕與登有姻，何至拒之若是？」登奏曰：「臣奉命守城，不知其它。」時額森索金幣甚急，袁彬以頭觸門，登令以飛橋縋彬入。尋與廣甯伯劉安、給事中孫祥、知府霍瑄等出謁帝，伏地慟哭，以金二萬餘及宋瑛、朱冕、郭敬家資進帝，以賜額森等。初，額森索賂，許以賄至，即歸聖駕。至是不應。是夕，鹵營城西，登謀遣壯士劫營迎駕，不果。明日，復擁帝去。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己巳，立皇子見濬為皇太子，改名見深。時，太子方二歲，以皇太后喻立之，仍命王代總國政。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
䘏陣亡將士。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚午，王攝朝，御午門左門。右都御史陳鑑合諸大臣言：「王振傾危社稷，搆陷乘輿，請族誅以安人心。」哭聲震殿陛，振黨馬順叱之退。給事中王竑憤起與刑科給事中曹凱共捽順髮，嚙其肉，曰：「汝往時助振惡，倚以作威。今事至此，尚敢爾耶？」與眾共毆之，立斃。〈【攷異】王竑捽馬順髮，與眾共毆之，事見《竑傳》。證之《明史·曹凱傳》，是時共捽順髮。今据贈。〉又索振黨內使毛、王二人。太監金英見事急，捽之出，亦擊殺之。曳三尸，陳東安門。有頃，又執振姪王山，反接跪于廷，眾爭唾罵之。一時，衛卒洶洶，朝班大亂，王懼，欲起。尚書于謙直前掖王止，請宣諭百官曰：「順等罪當死，勿論。」眾乃定。尋命縛山至市，磔之。振族無少長皆斬，籍其家，得金銀六十庫，玉盤百，珊瑚高六七尺者二十株，它珍玩無算。已而，郭敬、彭德清，皆自大同逃歸，竝籍其家，下獄長繫。時，猶以為薄云。是日，事起倉卒，賴謙鎮定，當排眾掖王時，袍袖為裂。既出左掖門，尚書王直執謙手曰：「國家正賴有公耳。今日雖百王直何能為？」蓋直自以篤老倚謙為重。謙亦毅然以宗社安危自任，天下賴之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛未，命右都御史陳鑑安撫畿內軍民，于謙薦之也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是日，帝至威甯海子，遂出塞。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
封總兵楊洪為昌平伯，仍填宣府。洪前後守城有功。額森挾帝命脅洪開門者三，皆不聽。王益重之。額森令帝貽洪書，洪封上。王遣使報洪曰：「此書偽也。自今有書，悉勿受。」洪于是一意堅守。〈【攷異】据《明史·功臣表》，洪以正統十四年八月辛未封。證之《洪傳》，言景帝監國，論前後功，封昌平伯。監國在八月乙丑，也先擁上皇至大同在戊辰。今洪之封，去監國僅七日，史所云積前後功者是也。若其所謂後功者，則正以大同不納上皇一事。野史乃謂洪以閉門不納上皇，逮下詔獄。《吾學編》遂于是年八月書逮楊洪、石亨下獄。《弇州攷誤》駮之，謂洪之封，即在是月辛未。石亨以陽和之敗，降為事官。是年八月，擢為右都督。九月，封武清伯。二人初無下獄事也。又證之《明史·功臣年表》，洪、亨二人封伯，皆在八月辛未，是正吏所記，竝無下獄之事，明矣。雖亨之封，《弇州》以為九月者，近之，蓋寇至，總京營時也。今別記之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬申，命都督石亨總京營兵。亨以陽和之敗奔還，謫為事官，令募兵自効。至是，于謙薦之，遂有是命，尋封武清伯。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲戌，帝至黑松林，額森營在焉。帝入營，額森侍坐設宴，令妻妾出上壽，歌舞為樂。仍奉帝居巴延特穆爾營，去額森營十餘里。巴延與其妻見帝彌恭謹，而顯森屢欲伺間謀害。會夜大雷雨，震死額森所乘馬，復見帝寢幄有異瑞，乃止。帝既入沙漠，所居止毳帳敝帷，旁列一車一馬，以備轉徙而已。袁彬周旋，患難未嘗違忤。夜則與帝同寢，天寒甚桓，似脅溫帝足。又有哈銘者，蒙古人，幼從其父為通事官入鹵中。至是，亦侍帝。帝宣諭額森及其部下，嘗使銘。額森有所陳請，亦銘為轉達。帝每南望悒鬱，二人時進諧語慰帝。帝亦為之解顏。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙亥，以修撰商輅、彭時入閣，預機務。陳循、高穀所薦也。時方以繼母喪，乞終制，不許。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
諭邊將自今衛喇特奉駕至，不得輕出。輸南京軍器于京師。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，辛未，月畫見，與日竝明。壬申、癸酉夜，天嗚有聲如瀉水。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
召前大理寺少卿薛瑄，給事中程信所薦也。尋授大理寺丞。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
以羅通為兵部員外郎，提都守備居庸關。初，通以兵部郎中從王驥整飭甘肅邊務，為驥所劾，謫為廣西容山閘官。已，調廣東東莞河泊所官。及是，于謙、陳循蘆通有邊才，遂復起。通至關，相度形勢，上言：「居庸為敵出入之衝，大小關口宜各贈兵。口凡三十有六，可通人馬者七，宜各增人千；不可通人，不可通馬者二十九，宜各增人百。仍命大將一人統兵三萬，分駐十營于關外，備額森藉送駕為名，因之入寇。」從之。尋進郎中。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
廣東賊黃蕭養作亂。蕭養，南海人。以為盜捕繫獄中，潛通其黨，艤舟在外。是月，蕭養越獄出，凡百餘人，遂乘舟遁入海，嘯聚羣盜。旬日，至萬餘人，遂攻廣州。詔總兵官安鄉伯張安討之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
進陳循戶部尚書、高榖工部尚書，仍兼學士。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，戊寅朔，帝在迤北。額森遣使來言，欲送帝還京師，謀入寇也。使還，賜額森金百兩、銀二百兩，綵幣二百匹。時廷臣合請皇太后曰：「車駕北狩，皇太子幼沖。古云：『國有長君，社稷之福。』請速定大計，以安宗社。」太后然之。羣臣以太后旨告王。王驚讓，再三避歸郕邸。羣臣復固請，尚書于謙曰：「臣等誠憂國家，非為私計。」會都指揮岳謙使衛喇特還，口傳帝旨：「以王長且賢，令繼統以奉祭祀。」王始受命。癸未，王即皇帝位，以明年為景泰元年，遙尊帝為太上皇。頒詔赦天下，免景泰二年田租十之三。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚寅，張楷報處州賊平。前後聽招撫復業者九千餘家，男、婦二萬餘人。時值張驥、陶成勦撫兼施。賊勢已衰，楷亦攘其功奏之。而陶得二聞赦，降。未幾，復叛。楷還廷議，楷無功，追論下獄。詔以寇平功贖罪，得放歸。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸巳，指揮僉事季鐸奉皇太后命達于上皇。時，上初立，尚書于謙入對，慷慨泣奏曰：「寇得志，要留大駕，勢必輕中國，長驅而南。請飭諸邊守臣協力防遏。京營兵械且盡，宜亟分道募民兵，令工部繕器甲，修戰具。分兵九門，列營郭外，附郭居民，皆徙入內。文臣如軒輗者，宜用為巡撫。武臣如楊洪、石亨、柳溥者，宜用為將帥。至軍旅之事，臣身當之不效，則治臣之罪。」上深納焉。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲午，祭宣府、土木陣亡將士瘞遺骸。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙未，安鄉伯張安討廣州之賊，指揮僉事王清自高州引兵赴援。安帥舟師遇賊于戙船澳。方醉臥，官軍不能支，退至沙角尾。賊薄之，安溺死。清為賊所執，擁至廣州城下，使諭降。清大罵不屈死。蕭養屬勝，遂僭號改元，自稱東陽王。據五羊驛，授偽官百餘人。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛丑，擢給事中孫祥、郎中羅通為右副都御史，分守紫荊、居庸關。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲辰，遣御史十五人募兵畿內、山東、山西、河南。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
遣都督同知陳友帥師討湖廣、貴州叛苗。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙巳，遣使奉書于上皇，告即位也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙午，貴州鎮遠蠻苗全臺偽稱順天王，與播洲苗相煽為亂。圍平越、新添等衛半年。巡按御史黃鎬死守，糧盡掘草根食之。王驥頓兵辰沅不進，詔調雲南、四川兵會驥討之。時，上皇北狩，廷臣劾王振竝及驥。以驥方在軍，且倚之平苗，置弗問。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
以參議楊信民為右僉都御史，巡撫廣東。初，信民為廣東參議，清操絕俗，先後劾巡按郭智、黃翰等。又劾僉事韋廣。廣遂訐信民，與翰俱被逮。軍民譁然，詣闕下乞留信民，詔復信民官。而翰、廣皆鞫實除名。上監國，于謙薦之，命守白羊口。會廣州圍急，嶺南人乞信民，遂有是命。于是，廣州士民聞而相慶曰：「楊公來矣。」時廣州被圍久，將士戰輒敗，禁民出入，樵采絕。而鄉民避賊來者，拒不納，多為賊所害，民益愁苦歸賊。信民至，開城門，發倉廪，刻木鍥給民，得出入。賊見木鍥，曰：「此楊公所給也。」不敢傷避賊者，悉牧保，民若更生。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，詔減浙江、福建銀場課，尋命封閉之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
廣甯伯劉安填大同。時額森欲以妹進上皇，使人言于安。安奏聞，上切責之。未幾，自太同馳至京師，言奉上皇命來告敵情。且言上皇已進己為侯。羣臣交章劾安擅離守地，自加侯爵，宜正典刑。上令禁錮之。會雲南提課鹽舉司吏目胡仲倫緣事入都，上疏言：「今日事不可屈者有七。降萬乘之尊，與諧昏媾，一也。敵假和議，使我無備，二也。和親之後，驕尊自大，三也。索我金帛，使我坐困，四也。以送駕為名，乘機入犯，五也。逼上皇手詔，誘取邊城，六也。欲求山後之地，七也。稍從其一，大事去矣。今宜亟命宣大守將固守城池，整肅軍伍，使敵不敢輕進。果其送駕還京，密敕楊洪邀其歸路，石亨據其險阨。俟駕至關，堅閉勿出，則戰無不勝，而聖駕得還矣。若不戰而和，非計之得也。」事下禮部議，行之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
以郭登為總兵官填大同，代劉安也。登值北狩之後，大同軍士多戰死，壁壘蕭條，城門晝閉，人心洶洶。登慷慨奮厲，修城堞，繕器械，拊循士卒，弔死問傷，親為裹創傅藥，曰：「吾誓與此城存亡，不令諸君獨死也。」上監國，進都督同知，充副總兵。至是，代安。初蒞鎮，士卒堪戰者纔數百，馬百餘匹。不數年，馬至萬五千，精卒數萬。大同兵遂為天下最。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
以練綱為監察御史。綱舉鄉試入國子監，歷事都察院。上即位，綱上中興八策。至是，聞額森將入犯，復言：「和議不可就，南遷不可從。有持此議者，宜立誅。安危所倚，惟于謙。石亨當主中軍，而分遣大臣守九門。擇親王忠孝著聞者，令同守臣勤王。檄陝西守將調番兵入衛。」上悉從之。綱有才辯，急功名。都御史陳鑑、尚置俞士悅，皆綱同里。念綱敷陳時政有聲，又所言皆合上意薦之。故有是擢。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
巡撫山西副都御史朱鑑上言：「竊見王振亂天下。往者江南寇發，輒以誅振為名。夫事歸朝廷，則治；歸宦官，則亂。今額森詭詐百端，往來窺伺，宜專將帥事權。悉罷監軍中貴。重懸賞格，鼓勸義旅，庶大駕可還，敵兵自退。」上雖嘉納之，不能從。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，戊申，額森詭稱奉上皇還，遂大舉入坑j寇。先是，額森以中國喪君。有君欲挾上皇要之，不可得。」乃會眾議。喜甯請以送上皇為名，至邊脅諸將開關。召總兵鎮守官出見，則留之可以得志。京師空虛，長驅而入，必將南遷，大都可有也。于是，額森計決奉帝，至大同，兵官郭登不納，遣人謝曰：「賴天地宗社之靈，國有君矣。」額森知有備，不敢攻。登馳蠟數入奏京師戒嚴。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬子，詔諸王遣兵入衛。乙卯，命于謙提督諸營，將士皆受節制。都指揮以下不用命者，先斬以徇，然後奏聞。乃議戰守之策，石亨請毋出師，盡閉九門，堅壁以老之。謙曰：「賊張甚矣，而又示之弱，是愈張也。」乃分遣諸將兵二十二萬列陣九門外，謙自與亨帥副總兵范廣等陣于德勝門，以當賊衝。都督陶瑾陳于安定門，廣甯伯劉安陳于東直門，武進伯朱瑛陳于朝陽門，都督劉聚陳于西直門，鎮遠侯顧興祖陳于阜城門，都指揮李端陳于正陽門，劉得新陳于崇文門，楊節陳于宣武門，皆受亨節制。〈【攷異】分遣諸將列陣九門，《三編》据《實錄》書于《質實》中。今据之。〉悉閉諸城門，絕士卒反顧。下令：「臨陣，將不顧軍先退者，斬其將；軍不顧將先退者，後隊斬前隊。」于是，將士知必死，皆用命。瑛，冕之子。興祖以宣德間征交阯敗績論死。至是，釋而用之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
額森自大同至陽和，進陷白羊口。守將遁，守備通政使謝澤督兵扼山口。大風揚沙不辨入馬，或請移他關避賊，澤不可。賊至，兵潰，澤厲聲叱賊，遂被殺。丙辰，額森抵紫荊關，喜甯導之，夾攻關城。守備都御史孫祥、都指揮韓清戰死。關遂陷，長驅而東。祥之死也，言官誤劾其棄城遁。及寇退，有司修關得其尸于戰地，焚之，不以聞。祥弟祺詣闕言冤。景秦初，詔䘏其家。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁巳，詔宣府、遼東總兵官及山東、山西、河南、陝西巡撫，皆入援。兵科給事中葉盛言：「今日之事，邊關為急。往者，獨石、馬營不棄，駕何以陷土木？紫荊、白羊不破，寇何以薄都城。由此以觀，邊關不固，雖守京城，不過保九門而已。宣府為大同應援，居庸切近京師。守之，尤不可非人。楊洪等既召，必求如洪者代之，然後可以副重寄而集大功。」上是之，乃分遣別將代守。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
額森擁上皇過易州，至良鄉。父老進茶、果、羊、酒。進次蘆溝橋，園官進果。上皇作書三，一奉皇太后，一致上，一諭文武羣臣。戊午，額森兵轉薄都城，列陣至西直門，上皇止于德勝門外。是日，都督高禮、毛福壽敗敵于彰義門北，殺數百人，奪還所掠千餘口。己未，寇擁上皇登土城，喜甯嗾額森邀大臣迎駕。詔以通政司參議王復為右通政，中書舍人趙榮為太常少卿，出城朝上皇，進書敕。額森與巴延特穆爾擐甲持弓矢侍。喜甯復嗾額森曰：「此小官耳。」于是，額森不見復等，令亟遣于謙、石亨、胡濙、王直來。上皇亦諭復等宜亟去，遂辭歸。額森更索金帛萬萬計，廷臣欲議和，遣人問謙。謙曰：「今日止知有軍旅，它非所敢聞。」額森既不得請，四出窺掠。庚申，遣數騎來覘德勝門，謙令亨設伏空舍中，遣數騎誘之。有頃，敵以萬騎來薄，伏兵出，神機營火器發。范廣躍馬陷陳，勇氣百倍，遂敗敵于城下。額森之弟，博囉茂諾海〈舊作孛羅卯那孩〉中礮死。敵復轉至西直門，都督孫鏜斬其前鋒數人。敵益兵圍鏜，鏜力戰不支，欲入城。給事中程信督軍守西城，不納，自城上發箭礮助之。會亨分兵至，敵稍卻，欲還。至彭義門，副總兵武興邀擊，敗之。而內官數百騎欲乘勝爭功，躍馬競前。陣亂，興中流矢死。寇至，土城居民升屋號呼，爭投磚石擊之，囂聲動地。會僉部御史王竑督、毛福壽、高禮援至，寇乃引去。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬戌，寇退。初，額森深入，視京城可旦夕破。及見官軍嚴陳待意，稍沮。至是，相持五日，要請不應，戰輒不利。會其別部，攻居庸者五萬。天大寒，羅通汲水灌城，冰堅不可近。七日，遁走，通追擊，三敗之，斬獲無算。額森大沮，又聞勤王兵且至，恐斷其歸路，乃以是夜拔營遁，仍扶上皇北行。謙諜知上皇移駕遠，令亨等夜舉火，發大礮擊其營，死者萬人。寇自良鄉而西，大掠所過州縣，焚毀長、獻、景三陵寢殿。時，昌平伯楊洪奉詔帥兵二萬入衛。比至，寇已退，敕洪及孫鏜、范廣等追擊餘寇。京師解嚴，論功謙及亨為多。癸亥，詔進亨武清侯，加謙少保，總督軍務。謙辭曰：「四郊多壘，卿大夫之恥也，敢邀功賞哉？」固辭不允。〈【攷異】据《明史·瓦剌及楊洪傳》皆以追擊也先為楊洪之功，其次則范廣、孫鏜。故楊洪師還，進侯爵，錄其功也。野史謂石亨追賊于清風店，大破之。李夢陽有《清風店歌》。《吾學編》据之且鋪張亨之從子彪在安定門持斧擊賊事。《弇州攷誤》駮之，謂据《于肅愍碑》，皆無此二事。況亨自虜退，即進封侯，在京營。虜奉上皇由良鄉大掠而去，以甲子出紫荊關，亨何嘗以一兵追之，而有此談也？按《明史·亨傳》亦不載。其記彪事不過言其善用斧，追襲餘寇，頗有斬獲而已。今刪去石亨追賊事，仍据《明史》紀、傳書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲子，額森擁上皇出紫荊關。丁卯，詔止諸藩及各鎮勤王兵，寇退故也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
額森之入寇也，托克托布哈在後未入關，聞敗而遁。時，衛喇特君臣鼎立。額森專國，兵最多；托克托布哈雖為汗，兵較少；阿喇知院兵又少。三人互猜忌，而南犯之利多歸額森，害則均受之。至是，托克托遣使來獻馬議和，朝廷欲卻之。尚書王直、胡濙曰：「彼君臣素不睦，宜受其獻，厚加賞賚以聞之。」從之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛未，楊洪等追餘寇至霸州，破之，獲阿歸等四十八人還，所掠人畜萬計。孫鏜、范廣追寇至固安，亦捷。及關，寇返鬬，猶殺官軍數百人。洪子俊，幾為所及。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，大同總兵官郭登將帥所部，自雁門入援。奏至京師，解嚴，上優詔裦答之。登以京兵新集，不可輕用。上用兵方畧十餘事，上嘉納焉。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，丁丑，楊洪師還，論功進封昌平侯。命帥所部留京師，督京營訓練，兼掌左府事。洪，陳禦寇三策。上以洪宿將，所言多采納。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸未，以顧興祖為左軍都督同知，劉安為右軍都督同知，劉聚為中軍都督僉事。命修塞沿邊關隘。時兵部缺官三人，皆起廢用之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛卯，以毛福壽充副聰兵官，討湖廣辰州叛苗。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬辰，上皇至衛喇特，自出紫荊關，連日雨雪。上皇乘馬踏雪而行，上下艱難。遇險，則袁彬執鞚，哈銘隨之。既至鹵營，額森來見，宰羊，拔刀割肉為敬。尋值上皇聖節，進蟒衣貂裘，設筵宴。嘗謂上皇曰：「中朝若遣使來，皇帝歸矣。」上皇曰：「汝自送我，則可欲中國遣使徒勞往返。」喜甯聞，而怒曰：「欲急歸者，彬也，必殺之。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙未，遣刑部侍郎耿九疇安撫南畿流民，賜復三年。時鳳陽等處歲饑，盜且起。九疇至，招徠流民七萬戶，境內以安。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁酉，命僉都御史蕭棨等填河間、保定、真定。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙巳，冬至，免朝賀。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，改刑部尚書金濂于戶部，加太子太保。以掌都察院事俞士悅為刑部尚書。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
大學士陳循等以羅通曉暢兵事，請召還，參楊洪軍務，從之。尚書于謙言于上曰：「宣府，京師之藩籬；居庸，京都之門戶。今洪既留中，通復召還，宜更選重臣填守。」乃以左都督朱謙鎮守宣府，僉都御史王竑鎮守居庸關。謙又請以重臣填守山西，防寇南侵，皆從之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，庚戌，尊皇太后為上聖皇太后。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛亥，以王驥為平蠻將軍，充總兵官，討貴州叛苗。侍郎侯璡總督軍務。時，平越圍尚未解，苗勢益熾，眾至十餘萬。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
以都督同知董興為左副總兵，討廣州賊黃蕭養。戶部侍郎孟鑑參贊軍務。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸丑，尊母賢妃吳氏為皇太后。甲寅，立妃汪氏為皇后。徙上皇后錢氏別居仁壽官。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙辰，大赦。是日，慧星見天市垣市樓旁，歷尾度長二尺餘。凡二十日，始沒。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己未，命石亨、楊洪、柳溥分練京營兵。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙辰，祭陣亡官軍于西直門外。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
叛閹喜甯勸額森西犯甯夏，掠其馬，直趨江表，居上皇于南京。袁彬、哈銘謂上皇曰：「天寒道遠，陛下又不能騎，空取凍饑。且至彼，而諸將不納，奈何？」上皇亟止甯計。甯愈欲殺二人，屢譖之額森，上皇力解而止。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
以禮部侍郎楊善為右都御史。善以土木之潰，間行脫歸。額森入寇，改左副都御史提督京城守備。至是，寇退，遂進官。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，浙、閩盜赦而復叛。浙江布政使孫原貞條上方略，請為備。至是，即命原貞參議軍事，深入禽其魁。而溫州餘賊猶未滅，乃命都指揮李信為都督僉事，調軍討之，遂拜原貞兵部侍郎，參信軍務，填守浙江。會原貞丁母憂，當去，副都御史軒輗請留之。報：「可。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷二十三	◄	↑返回頂部	►	卷二十五

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
此清朝作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
分类：​75%1448年 (提及)1411年 (提及)1449年 (提及)1433年 (提及)1450年 (提及)1451年 (提及)清朝

白话文译文：
[待补充]

