《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，丁丑朔，上皇在迤北，罷朝賀。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛巳，築永安城于天壽山之南，以居陵衛官軍。後遂移昌平縣治焉。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬午，享太庿。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
彗星出天市垣外，掃天紀星。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙戌，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以邊事需餉急，始定輸納之例。凡生員納粟上馬者，皆許入監戶部。又議令軍民輸納或米或粟或豆草或鞍馬者，皆給冠帶。官吏罪廢輸納者，復職。初，行之于宣府、大同。其後，兩畿及諸布政司、遼東，皆行之。已而，監生郭佑上言：「昨以國用耗乏。謀國大臣欲紓一時之急，令民納粟者，賜冠帶。今軍旅稍甯，行之如故。農、工、商販之徒，不較賢愚，惟財是授，驕親戚，誇鄉里，長非分之邪心。而贓汙吏，罷退為民。欲掩閭閻之恥，納粟冠帶而歸。前以冒貨去職，今以輸貨得官，何以禁貪殘而重名器？況天下統一，藏富在民。未至大不得已，而舉措如此，是以空乏啟戎心也。」章下廷議，格不行。時，又開輸豆予世襲之例，刑科給事中曹凱爭之曰：「近例，輪豆四千石以上，授指揮。彼受祿十餘年，費已償矣，乃令之世襲，是以生民膏血養無功子孫，而彼取息長無窮也。有功者，必相謂曰：『吾以捐軀獲此，彼以輸豆亦獲此。是朝廷以我軀命等于荏菽，其誰不解體！』乞自今惟令帶俸，不得任事傳襲，文職則止原籍帶俸。」上以為然，命已授者聽，未授者悉加凱議。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
閏月，甲寅，額森寇甯夏，叛奄喜甯計也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，洪熙、宣德間，定禮闈取士之額，分南、北、中卷，以百人為率。正統中，增額至百五十人，而分地如故。至是，從大理寺丞李奎之請，仍循永藥間例。癸亥，詔明年會試取士，無拘額。本年鄉試，亦如之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚午，額森寇大同，總兵官郭登擊敗之。時，寇至沙堝，登召諸將問計。或言：「寇眾我寡，莫若全軍而還。」登曰：「我軍去城百里，一思退避，人馬疲倦，賊以鐵騎來逼，即欲自全得乎？」按劍起曰：「敢言退者斬。」徑薄賊營，奮勇擊之。諸將繼進，呼聲震山谷，遂大破其眾。追奔四十餘里，又敗之栲栳山，斬二百餘級，得所掠人畜八百有奇。自士木之敗，邊將無敢與寇戰。是役，登以八百人破敵數千騎，軍氣為之一振。捷聞，封登定襄伯，予世券。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，免大名、真定、開封、衛輝被災稅糧。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
侍讀彭時以兵事稍息，奏請回籍終制，許之。時以釋褐，踰年參大政，前此所未有。上方嚮用之，以此頗忤旨。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，戊寅，耕耤田。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸未，懸賞格招召陷軍民，副都御史羅通之請也。通請榜文于沿邊，諭凡被招人口有能自還者，軍免差役三年；民免徭役終身，官支全俸，各賞銀一兩、布二匹。有能殺賊一級者，軍民人等，俱予冠帶，賞銀五兩，官陞一級，仍賞銀如之。若能殺額森，賞銀五萬兩、金一萬兩，封國公、太師；殺巴延特穆爾及喜甯者，賞銀二萬兩、金一千兩，封侯。詔依議行之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙戌，命武清伯石亨為鎮朔大將軍帥師巡大同，都指揮楊能充遊擊將軍巡宣府。能，洪之從子也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬辰，叛奄喜甯伏誅。先是甯數導誘額森擾邊，上皇患之，言于額森，使甯及總旗高𨭉等還京索禮物。而命袁彬以密書付𨭉，俾報宣府設計禽甯。甯抵獨石，宣府守將設伏野狐嶺。令𨭉紿甯至其地，伏盡起，𨭉直前抱持之，遂禽甯送京師。法司諸臣襍治，磔于市。上皇在迤北，聞之，喜曰：「自此邊竟稍甯。吾南歸有日矣。」甯為都指揮江福所獲，而參將楊俊飾奏于朝，謂己實定謀，遣福等禽之。上嘉俊功，進右都督，賜金幣。言官及兵部請如懸賞前詔，上以俊邊將，職所當為，不允。俊，洪之庻子也。久之，冒功事始露。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，初開經筵。甯陽侯陳懋知經筵事。文臣自內閣高穀、陳循等外，禮部待郎儀銘及俞山、俞綱，皆以潛邸舊恩，兼經筵官。銘，智之子也。上每臨講幄，輒命中官擲金錢于地，任講官徧拾之。時以為媟褻云。〈【攷異】儀銘、俞綱、俞山皆充經筵官，見《憲章錄》、《法傳錄》。證之《明史·儀智等傳》，皆潛邸舊人也。擲金錢事，見《儀銘傳》坿儀智。而野史有以為高穀、李時勉故事者，今不著。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
贈前侍講劉球為學士，賜諡忠愍，立祠于鄉，竝追論彭德清。時，德清己在獄瘐死，詔僇其屍。球二子鉞及弟釪，皆篤學躬耕養母。球既得䘏，兄弟乃出應舉，先後成進士。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
羅通自居庸召還，命參楊洪軍務兼理院事。通上言：「諸邊報警，率由守將畏徵調，飾詐以欺朝廷，遇賊數十輒稱殺敗數千。向者德勝門外，不知斬馘幾何，而獲官者至六萬六千餘人。輦下且然，何況塞外？且韓信起自行伍，穰苴拔于寒微，宜博搜將士如信、苴者，與議軍事。若今腰玉珥貂，皆苟全性命保爵祿之人，憎賢忌才，能言而不能行，未足與議也。」意蓋詆于謙、石亨輩。謙疏辨，言：「概責邊報不實，果有警，不奏必致誤事。德勝門外官軍升級，惟石亨功，次冊當先者萬九千八百餘人，及陣亡三千餘人而已，安所得六萬之多？通以為濫，宜將臣及亨等升爵削奪。有如韓信、穰苴者，乞即命指薦，并罷臣營務，俾專治部事。」疏下廷議。廷臣共言謙及石亨、楊洪實堪其任。又謂通志在滅賊，無它。上兩解之。尋敕謙錄功，不得如前冒濫，蓋因通言發也。給事中覃浩尋謂通本以知兵用，不宜理院事，乃解通兼職。初，京城解巖，侍講劉定之上疏曰：「自古如晉懷、愍、宋徽、欽，皆因邊塞外破，藩鎮內潰，救援不及，馴致播遷。未有若令日以天下之大，數十萬之師，奉上皇于漠北，委以與寇者也。晉、宋遭禍亂，棄故土，偏安一隅，尚能奮于既衰，以禦方張之敵。未有若今日額森乘勝直抵都城。以師武臣之眾，既不能奮武以破敵，又不能約和以迎駕。聽其自來而自去者也。國勢之弱，雖非旦夕所能強，豈可不思自強之說而力行之？」又其所陳十事，其末曰：「昔者漢圖恢復，所恃者諸葛亮。南宋禦金，所恃者張浚。彼皆忠誠夙著，功業久立。及街亭一敗，亮辭丞相，符離未捷，浚解都督，何者？賞罰明則將士肅也。昨德勝門下之戰，未聞摧陷強寇，但迭為勝負，互殺傷而已。雖不足罰，亦不足賞。乃石亨則自伯進侯，于謙則自二品晉一品。天下未聞其功，但見其賞，豈不怠忠臣義士之心乎？可令仍循舊秩，勿躐新階，它日勛名著而爵督加，正未為晚。夫既予不忍奪者，姑息之政既；進不欲退者，患失之心。上不行姑息之政，下不懷患失之心，則治平可計日而待也。」書表上，優詔答之，謙有社稷功。一時，忌者輒屢以深文彈劾。通、定之所論，亦多失平。然實有中于目前軍務之積弊云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，己酉，衛喇特寇朔州。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛亥，詔錄土木死事諸臣後官。尚書王佐子道陽、鄺埜子儀俱為主事。侍郎曹鼐子恩、丁鉉子琥，副都鄧棨子瑺，俱為評事。通政龔全安子廷暉、太常劉容子鑑俱為部照磨。學土張益子翊，尚寶凌壽子暉俱為序班。又欽天監正廖羲仲子景明為司歷。太醫院使欽謙子智為本院吏目。羲仲、謙，蓋五十餘人之外，續報同時預難者也。〈【攷異】据《三編質實》云：「按《英宗實錄》是年五月辛亥所錄死事諸臣後中，有欽天監正廖羲仲子景明、太醫院使欽謙子智。一授司歷，一授吏目。」證之正統十四年備載死事諸臣，竝無此二人，蓋遺漏也。今又按野史書護衛樊忠殺王振突圖出，殺數十人，死之。《明史》不載。又《明史·金英傳》，右司禮太監范宏從征，沒于土木，葬香山永安寺。宏即與金英同賜免死詔者。此又中官死事之遺漏者也。坿識于此。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸丑，衛喇特寇甯夏，抵慶陽。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙卯，又寇朔州。時寇分道入邊，官軍禦敵，互有殺傷。惟甯夏、慶陽、朔州被敵，殺掠甚眾。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
董興之討廣州也。未至，而僉都御史楊信民以巡撫坐填，威望日隆，乃多方招撫，降者日至。于是，遣使持檄入賊營，諭以恩信。黃蕭養曰：「得楊公一言，死不恨。」尅日請見。信民單車詣之，隔濠與語。賊黨望見，皆羅拜，有泣下者。賊以大魚獻，信民受之不疑。蕭養且降，俄聞大軍至，忽中變。其夜有大星隕城外，七日而信民暴疾，遂以是日卒。軍民聚哭，城中皆縞素。賊聞之，亦泣曰：「楊公死，吾屬無歸路矣。」事聞，賜祭葬。錄其子玖為國子生。廣東民赴京，請建祠，許之。成化間，賜諡恭惠，竝命有司以忌日祭焉。〈【攷異】按《明史·楊信民傳》言，信民巡撫廣東，以三月乙卯卒。列傳敘事，紀日者最少。此以信民卒後，奉勅令，以忌日祭祠，故特數其卒之月日耳。今据之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸亥，以旱免畿內逋賦及夏稅。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，鹵分道入寇陽和、大同偏頭關、野狐嶺，所過殘掠。時總兵官朱謙填宣府，奏敵以二萬攻圍萬全，敕范廣充總兵官禦之。已而，寇退，于謙請駐兵居庸，寇來則出關勦殺，退則就糧京師。大同參將許貴奏迤北有三人至鎮，欲朝廷遣使講和。于謙曰：「前遣季鐸、岳謙往，而額森隨入寇。繼遣王復、趙榮，不見上皇而還。和，不足恃明矣。況我與彼不共戴天理，固不可和。萬一和而彼肆無厭之求，從之則坐敝；不從則生變，勢亦不得和。貴為介冑臣而恇怯若此，何以敵忾？法當誅。」移檄切責。自是，邊將主戰守，無敢言和者。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
以俞綱為兵部侍郎，內閤辦事。綱以生員侍上潛邸。至是，驟遷擢，疏辭。越三日，請佐兵部，許之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是春，致仕國子祭酒李時勉卒。時勉家居，聞上皇北狩，日夜悲慟，遣其孫驥詣闕上書。請選將練兵，親君子，遠小人，裦嘉忠節，迎還車駕，復讐雪恥。得旨，裦答，而時勉卒矣。年七十七，賜諡文毅。成化中改諡忠文，贈禮部侍郎。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，丙子，廣東都指揮李昇、何貴等追海賊，不克，死之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛巳，衛喇特寇大同。以數千騎奄至。總兵官郭登出東門與戰，佯北，誘之入土城，伏起，寇敗走。登度敵且復至，令軍士齎毒酒、羊、豕，楮錢，偽為祭冢者，見寇即棄走。寇至，爭飲食之，死者甚眾。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
貴州平越被圍九月，御史黃鎬置疏竹筒中，募土人，乞援于朝。丁亥，命保定伯梁珤、都督方瑛，會湖廣總督侯璡討之，敕王驥還。瑛從紀征麓川，事平，留填雲南。上即位，廷臣薦瑛有將略，召還，進都督同知。甫抵京而貴州苗賊勢熾，驥復請瑛還討，乃拜右副總兵。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊子，遣大理寺丞李茂錄囚南京，考黜百司，訪軍民利病以聞。時尚書于謙言：「南京重地，撫輯須人。中原多流民，設遇歲荒，嘯聚可虞，乞敕內外守備及各巡撫加意整飭，防患未然。」從之，遂有是命。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙申，衛喇特寇雁門。丁酉，以三百騎入石峯口，燒關門，復由故道去，勅責總兵官朱謙等。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己亥，遣都督同知劉安，充總兵官，練兵于保定、真定及涿、易、通三州。僉都御史陳泰參贊軍務。泰，幼從外家，冒曹姓。既貴，請復之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚子，振山東饑。辛丑，振畿內被寇州縣。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸卯，衛喇特復寇大同。郭登擊却之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，旱，山東亦旱。自去冬至春，災異疊見，黑氣四塞，烈風拔木。御史許仕達言：「災沴數見，請聖躬痛自修省，優詔裦答。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
浙江鎮守中官李德上言：「諸臣擅殺馬，順同于犯闕。賊臣不宜用。」下廷議，于謙以為不足問。上曰：「誅亂臣，所以安眾志。卿等忠義，朕已知之。勿以德言介意。」〈【攷異】据《明史·王竑傳》，在是年四月竝記。于謙以為事不足問及上令諸臣勿介意等語。今据增。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，乙巳，免山西被災稅糧。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
衛喇特以數萬騎攻雁門，都指揮李端擊卻之。尋犯河曲及義井屯堡，殺二指揮，遂園忻、代諸州。詔劉安督涿、易諸軍禦之。寇自代州南下，長驅直抵太原城北。山西大震，詔巡撫朱鑑移填雁門，而別遣都督僉事王良填太原。援兵漸集，敵亦饜，乃引去。時，山西兼遘兵荒，鑑外飭戎備，內撫災民，勞瘁備至。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊申，衛喇特復寇雁門，詔益黃花鎮戍兵以衛陵寢。敕兵部稽在京軍馬數以聞。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸丑，廣東賊黃蕭養伏誅。先是，都督同知董興調江西、兩廣兵征討。而以天文生馬軾自隨。興果銳不能戢下，軾輒戒之。是春，師至廣州，賊舟千餘艘，勢甚熾。而徵兵未至，諸將請濟師。軾曰：「廣民延頸久矣。即以狼兵往擊，猶拉朽耳。」狼兵者，廣西溪峒土兵也。興從之，既而兵大集，進至大洲擊賊，殺溺死者萬餘人，餘多就撫。蕭養中流矢死，函首以獻。俘其父及子等餘黨，皆伏誅。論功進興右都督，留填廣東。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬戌，振大同被寇軍民。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙寅，總督侯璡、副總兵田禮大破貴州叛苗。時，梁珤等大軍未至，禮且進兵，解新添平越之圍。璡復遣兵攻敗水西諸賊，貴州道始通。又調雲南兵，由烏撒會師，開畢節諸路，檄普安土兵援安南衛。而自帥兵攻破紫塘、彌勒等十餘寨。會賊復圍平越，回師擊退之，遂分哨七盤坡、羊腸河等處，撫定良苗。東至重安江，與王驥兵會，鎮遠道亦通。捷聞，進璡兵都尚書。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
衛喇特額森復寇宣府，以二千騎屯賈家營。總兵官朱謙與參將紀廣等拒以鹿角，發火器擊之。寇少卻，謙軍且退，寇復來追。都督江福援之，亦失利。謙卒力戰寇，不得入。是時，寇屢擾邊，銳而驕，意，大同、宣府二城可旦夕下，而謙與郭登屢卻之。會喜甯已誅，額森失其間諜，所部兵多死傷。而托克托布哈、阿喇知院，自遣使請和後，皆撤所部歸。于是，額森亦欲息兵，恥自屈，乃令阿喇先通和議。辛未，阿喇知院遣其參政旺扎勒托歡〈舊作完者脫歡〉等至懷來貢馬、議和。邊將以聞，上用學士陳循言，賚使令還。而以勅論阿喇，大略謂：「額森詭詐反覆，朕欲從爾講和，第聞彼尚聚兵塞上，意在要挾，義不可從。即阿喇必欲和好，待衛喇特諸部落北歸，讀和未晚。不然，朕不惜戰也。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，浙江副使陶成討處州賊陶得二不克，死之。得二降而復叛，擁眾犯武義。先遣其黨十餘輩偽為鄉民避賊者，以敝縕裹薪闌入城中。及成出戰，賊持薪縱火焚木城，官軍驚潰。成與都指揮僉事崔源皆力戰死。事聞，贈成左參政，錄其子魯為八品官。〈【攷異】陶成之死，《明史·本紀》不載。證之《成傳》在是年五月。今据之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初土木之變，楊俊自獨石奔還，上以洪故置不問。而俊恃父勢橫恣。在宣府時，嘗以私憾杖都指揮陶忠至死。洪懼，奏：「俊輕躁，恐誤邊事，乞令來京隨臣操練。」許之。既至，言官交劾下獄，復以禽喜甯冒功事覺，論斬。詔宥之，令勦賊自効，尋充游擊將軍，巡徼真、保、涿、易諸城。至是還，仍令督三千營訓練。〈【攷異】据《明史·楊洪傳》，俊為洪之庶子，以杖殺陶忠及冒喜甯功論斬，詔宥之，尋充游擊將軍云云。而《皇明通紀》、《紀事本末》諸書皆系俊誅于是年之五月。《弇州攷誤》謂本《雙槐歲抄》之誤，駮之是也。惟劉安督涿、易諸軍，正在是年之五月，則俊之巡徼真、保、涿、易皆同時事。今系之五月之末。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，壬午，衛喇特寇大同。總兵官郭登擊卻之。越四日，丙戌，額森奉上皇至城外，聲言送駕還。登與同守者，設計具朝服候駕月城，伏兵城上。俟上皇入，即下月城閘。額森及門而覺，遂復擁上皇去。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁亥，下左都御史陳鎰、王文于獄。時，中官金英縱家奴不法，事覺，下法司治之。鎰等但請抵奴，罪不及英。于是，給事中林聰率同列劾鎰、文畏勢長奸，竝及御史宋瑮、謝琚皆下獄。尋以請罪自伏，宥之。聰在科論事無所諱。先是，有中官單增督京營有寵，朝士稍忤者，輒遭詈辱。家奴白晝殺人，奪民產，侵商稅。聰發其奸，下詔獄，獲宥。增自是不敢肆。至是，因治英家人獄，復劾瑮、琚不任風紀，竟調二人于外。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊子，衛喇特復帥二千騎，寇宣府。朱謙遣督指揮牛璽等往禦戰南坡。謙見塵起，率參將紀廣等馳援。自巳至午，寇大敗，遁去。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊戌，免山東被災州縣稅糧。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
額森之請還上皇也。詔下禮部議，未決。吏部尚書王直率羣臣上言曰：「太上皇惑細人言，輕身一出，至于蒙塵。陛下宵衣旰食，徵天下兵，與羣臣兆姓同心僇力，期滅此朝食，以雪不共戴天之恥。逎者天誘其衷，額森有悔心之萌，而來求成于我，請還乘輿，此轉禍為福之機也。望陛下俯從其請，遣使往報，因察其誠偽而撫納之，奉太上皇以歸，少慰祖宗之心。」上曰：「卿等言良。然但前後使者五輩往終，不得要領。今復遣使，設彼假送駕之名，來犯京師，豈不為蒼生患。賊詐難信，其更議之。」已而阿喇使復至，尚書胡濙等復以為言。于是，上御文華門，召廷臣諭以宜絕狀。直對曰：「必遣使，毋貽後悔。」上不悅，曰：「朕非貪天位，當時見推實出卿等。」尚書于謙從容曰：「天位已定，甯復有它顧理？當速奉迎，萬一彼果懷詐，我有詞矣。」上乃顧謙改容曰：「從汝，從汝。」議遂決。羣臣既退，太監興安出呼曰：「若等欲遣使，孰為富弼、文天祥者？」詞色交厲。直面折之曰：「廷臣惟天子使，既食祿，敢辭難乎！」安始語塞。時禮科給事中李實慨然請行。己亥，以實為禮部右侍郎、大理寺丞羅綺為少卿，及指揮馬顯等，令齎璽書，諭衛喇特君臣，遂偕阿喇使俱往。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，尚書于謙以山西近寇，請遣大臣往鎮，昌平侯楊洪亦乞遣重臣從雁門關護餉大同。上以命參軍務羅通。通不欲行，請得與謙、洪俱。謙言國家多難，非臣子辭勞之日，奏乞躬往。上不允，卒命通。通本謙所舉，而每事抵牾，人以是不直通云。〈【攷異】命羅通填山西，《明史·紀》及《三編》皆不載，證之《通傳》，在是年之六月。今据增。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上即位之初，懲王振蒙蔽，大闢言路，吏民皆得上書言事。是時，有肅府儀衛餘丁卿讓詣闕陳數事。其略日：「邇歲土木繁興、異端盛起，番僧絡繹，汙吏縱橫。相臣不正其非，御史不劾其罪。上下蒙蔽，民生日蹙。因之狡寇犯邊，上皇播越，陛下枕戈。嘗膽之秋，可不拔賢舉能，一新政治乎？昔宗、岳為將，敵國不敢呼名；韓、范填邊，西賊聞之破膽；司馬光居相位，強鄰戒勿犯邊。今文武大臣之有威名德望者，宜使典樞要。且延訪智術才能之士，布滿朝廷。則額森必畏服，而上皇可指日還矣。大臣陽也，宦寺陰也；君子陽也，小人陰也。近日食、地震，陰盛陽微，謫見天地。望陛下總攬乾綱，抑宦寺，使不得預政；遏小人，俾不得居位，則陰陽順而天變弭矣。天下治亂，在君心邪正。田獵是娛，宮室是侈，宦寺是狎，三者有一，足蠱君心。願陛下涵養克治，多接賢士、大夫，少親宦官、宮妾，自能革奢靡、戒游佚，而心無不正矣。仍願陛下廣從諫之量，旌直言之臣，使國家利弊，閭閻休戚，言者無所顧忌。蘇子曰：『平居無犯顏敢諫之臣，則臨難必無仗節死義之士。』願陛下恒念是言，而審察之。」書奏，上嘉納焉。後四年，讓登進士，官知縣。〈【攷異】卿讓上書，正景泰初大開言路之時。《明史·讓傳》書元年六月，竝記其四年後，始登進士。今据增。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，己酉，李實等至衛喇特。額森在營，既見，讀璽書畢，乃導之謁上皇。時，上皇仍居巴延特穆爾營，惟袁彬、哈銘侍。實等見上皇泣，上皇亦泣。因問太后、皇上，又問二、三大臣，泣然曰：「處此踰年，始見卿等。」實等頗以上皇前寵王振太過，以致蒙塵，請還京引咎自責，上皇意不懌。實等之既行也，會托克托布哈及額森所遣使丕勒瑪尼哈瑪爾〈舊作皮兒馬黑麻〉等。復至趣和，詔禮之，賜之宴。使者因言于館伴曰：「昨知院使來，朝延遣人偕往。今吾等乃汗及太師所命，若不報使，事必不諧。」禮臣胡濙以聞。尚書王直等議遣正、副使四人往。上曰：「且俟實還，徐議之。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚戌，總督尚書侯璡大破貴州之賊。時璡檄副總兵方瑛攻賞改寨，禽苗偽王汪阿同等三十四人。別賊阿趙偽稱趙王，率眾掠清平。璡復討，禽之。會王驥亦俘獲剗平王苗富蟲，先後送京師伏誅。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
李實等將還，王直等固請遣使，從之。庚申，遣右都御史楊善、工部侍郎趙榮充正使，以都指揮同知王息、錦衣衛千戶湯允勣副之，賫金、銀、書、幣往。先是有金齒衛知事袁敏，自土木奔還，上書曰：「上皇居九重，所服者裘繡，所食者珍羞，所居者瓊宮瑤室。今駕陷沙漠，主辱臣死，臣子何以為心？請速遣官一人，或就令臣齎書及服御物，問安塞外，以盡臣子之義。」不報。至是，尚書胡濙等言：「上皇蒙塵久，御用服食，宜付善等隨行。」亦不報。時，額森欲還上皇，而勅書無奉迎語，自齎賜額森外，亦無它物。善乃出家財悉市彼中所需者，㒞以往，遂行。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸亥，李實、羅綺自衛喇特還。初，實自京奉使，將行，見敕書不及迎上皇，驚走，白內閣。遇太監興安，安叱曰：「若奉黃紙詔行耳，它何預？」實遂行。至是，額森語實等曰：「我亟欲送上皇歸，而敕書無奉迎語。今汝之來，通問而己。若欲奉迎，宜亟遣大臣來。歸語皇帝，迎使夕來，大駕朝發，決不食言。」實等還，具道額森意及再遣使奉迎狀，上不許。于是，王直偕甯陽侯陳懋等上疏曰：「臣等與李實語，具得彼中情事。其所需衣物資斧者，上皇言也。而奉迎車駕，額森意也。昨者托克托布哈及阿喇知院使來，皆有報使。今額森使以迎請為詞，乃不遣使偕往，是疑敵而召兵也。」復不許。已而，實自言于上，上曰：「楊善已去，但以奉迎意致額森，即令善迎歸，足矣。」比北使將發，直等復上言：「宜本上皇之心，順臣民之願，因彼悔心，遣使往報，以圖迎復，此不待計而決者也。不然，眾志難犯，違天不祥，彼將執為兵端，邊事益棘，京師亦不得高枕臥矣。」檢討邢讓亦上疏曰：「上皇于陛下有君之義，有兄之恩，安得而不迎？且令寇假大義以詰我，其何詞以應？若從羣臣請，仍命實齎敕以往，述迎復之指。雖上皇還否未可必，而陸下恩義之篤昭然于天下。萬一迎而不許，則我得有詞于彼，以興問罪之師，不亦善乎。」上不得已，乃從羣臣議，仍遣實往報。既而曰：「俟善歸議之。」卒不遣。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己巳，楊善等至衛喇特，額森遣館伴來迎。館伴自言田氏，亦中國人，飲善帳中，語曰：「土木之役，六師何怯也？」善曰：「彼時官軍壯者悉南征，王司禮邀大駕幸其里，不為戰備，故令汝得志耳。今南征將士歸，可二十萬。又募中外林官技擊，可三十萬。悉教以神鎗、火器、藥弩，百步外洞人馬腹立死。又用策士言，緣邊要害，隱鐵椎三尺，馬蹄踐輒穿。又刺客林立，夜度營幕若猿猱。」伴聞之色動。善曰：「惜哉，今皆無用矣。」問：「何故？」曰：「和議成，歡好且若兄弟，安用此？」因出所齎遺之。其人喜，悉以語額森。明日謁額森，亦大有所遺，額森亦喜。善因詰之曰：「太上皇帝朝，太師遣貢使必三千人，歲必再賫，金幣載途，乃背盟見攻，何也？」額森曰：「奈何削我馬價，予我帛多剪裂，前後使人往多不歸，又減歲賜？」善曰：「非削也，太師馬歲增，價難為繼而不忍拒，故微損之。太師自度，價此前孰多也？帛剪裂者，通事為之，事露，誅矣。即太師貢馬有劣弱，貂或敞，亦豈太師意耶？且使者多至三四千人，有為盜或犯它法，歸恐得罪，故自亡耳，留若奚為？貢使受宴賜，上名或浮其人數，朝廷核實而予之。所裁乃虛數，有其人者，固不減也。」額森數稱善。善復曰：「太師再攻我，屠僇數十萬，大師部曲死傷亦不少矣。上天好生，太師好殺，故數有雷警。今還上皇，和好如故，中國金幣日至，兩國俱樂，不亦美乎？」額森曰：「敕書何以無奉迎語？」善曰：「此欲成太師令名，使自為之。若載之敕書，是大師迫于朝命，非太師誠心也。」額森大喜，問：「上皇歸將復得為天子乎？」善曰：「天位已定，難再移。」額森曰：「堯、舜如何？」善曰：「堯讓舜，今兄讓弟，正相同也。」其平章昂克問善：「何不以重寶來購？」善曰：「若齎貨來，人謂太師圖利。今不爾，乃見太師仁義，為好男子，垂史冊，頌揚萬世。」額森笑稱善。知院巴延特穆爾勸額森留使臣，而遣使要上皇復位。額森懼失信，不可，竟許善請。明日，額森引善謁見上皇于巴延特穆爾營，遂許送上皇歸。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，癸酉，上皇發自衛喇特。濱行，額森設宴餞上皇，額森席地彈琵琶，妻妾奉酒，顧楊善曰：「都御史坐。」善不敢坐。上皇曰：「太師著坐便坐。」善承旨，少坐即起，周旋其間。額森顧善曰：「有禮。」巴廷等亦各設餞畢。額森築土臺，坐上皇臺上，率妻妾、部長羅拜其下，各獻器用飲食物。上皇起蹕，額森率部長皆送約半日程，巴延送至野狐嶺，下馬伏地慟哭曰：「皇帝行矣，何時復得相見？」良久，乃去，仍遣其頭目七十人，扈送京師。〈【攷異】諸書皆言巴延特穆爾送上皇至野狐嶺，下馬伏地慟哭而去。《三遍》目中則言額森送上皇數十里，下馬伏地慟哭去。今据《明史·瓦剌傳》。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊寅，祀社稷。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初廷臣聞上皇將還，欲奏請奉迎。都御史王文厲聲曰：「公等謂上皇果來耶？額森不索金帛土地而遽送還耶？」眾素畏文，皆愕然不決而罷。及是，上皇果還，乃詔禮部議迎上皇禮。尚書胡濙等議遣禮部官迎于龍虎臺，錦衣具法駕迎居庸關，百司迎土城外，諸將迎教場門。上皇自安定門入，進東安門，于東上北門南面坐。皇帝謁見畢，百官朝見。上皇入南城大內。議上，傳旨以一轎二馬迎于居庸關，至安定門易法駕，餘如奏。給事中劉福等言禮太薄。報曰：「朕尊大兄為太上皇帝，禮無加矣。福等顧云太薄，其意何居？禮部其會官詳察之。」濙等言：「諸臣意無它，欲陛下篤親親耳。」上曰：「昨得太上皇書，具言迎駕禮宜從簡損，今豈得違之？」于是，羣臣乃不敢言。會千戶龔遂榮為書投大學士高穀，言：「奉迎宜厚。主上當遜位懇辭，而後受命。如唐肅宗迎上皇故事。」穀袖其書于朝，以示胡濙、王直等。直曰：「此禮失而求諸野也。」濙欲以聞，王文不可。而給事中葉盛竟奏之，同官林聰復劾直、濙、穀等，皆股肱大臣，有聞必告，不宜偶語竊議。濙等因以書進，且言：「肅宗迎上皇典禮，今日正可仿行。陛下宜躬迎安定門外，分遣大臣迎龍虎臺。」上不悅，曰：「第從朕命，無事紛更。」乃遣太常少卿許彬至宣府、侍讀商輅至居庸關迎上皇。時，上索遂榮書，所從得甚急，遂榮自縛詣闕言之，下詔獄，坐遣，久之得釋。壬午，上皇至宣府，許彬迎謁，上皇命書敕諭羣臣遣祭土木陣亡官軍。甲申，至居庸，商輅迎謁，上皇諭以遜位退閒意，使歸告皇帝。〈【攷異】《明史·本紀》書楊善等至瓦剌及見上皇于七月之末。英完還驚在八月癸酉，為八月初二日。證之劉定之《否泰錄》。則善等謁上皇在八月初二，上皇之行在初八，皆不合。惟十一日，次野狐嶺以下悉同。但《明史》多据《實錄》，《否泰錄》隨目擊之事，而塞外道里、月日，不過据所聞見書之。今悉据正史。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙戌，上皇至京師，上迎于東安門，拜，上皇答拜，相持泣，各述授受意推遜，良久，遂送上皇至南官。上帥百官行朝謁禮。庚寅，赦天下。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛卯，以刑部侍郎江淵兼翰林學士，直文淵閣，預機務。時苗衷致仕，以淵代之。初徐珵倡議南遷，太監金英叱出之，踉蹌過左掖門，淵適入迎問之。珵曰：「以吾議南遷，不合也。」于是，淵入朝，極陳固守之策，遂見知于上，以侍講超擢卿貳。至是，遂入閣。踰月，改戶部侍郎，兼職如故。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，總督貴州兵部尚書侯璡以勞瘁，卒于普定軍中，賜祭葬。廕其子，世襲錦衣衛千戶。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
御經筵。先是，御史許仕達上言：「經筵之講，一暴十寒，聖學何以有成？正統間，上下蒙蔽，無敢言者。願陛下于經筵之外，日召儒臣講論經史，稽之千古，驗之于今，以應無方之變。」優詔褒答。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，丁未，封都督朱謙撫甯伯，諭守宣府功也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸丑，進左副都御史王來為右都御史，總督湖廣、貴州軍務。來巡撫河南，至是，以侯璡卒進。來代之，與保定伯梁珤、都督毛勝、方瑛會討叛苗。勝，即福壽更名也。初，永樂中，降人安置近畿者甚眾，額森入寇，多為內應。會西南用兵，尚書于謙謀散遣之，每有征行，輒選其精騎，厚資以往。已，更遣其妻子，內患以息。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，南京吏部尚書魏驥、南京祭酒陳敬宗同致仕。驥屢請致仕不許，至是，復以老請至京師。大學士陳循，驥門生也，請間曰：「公雖位冢宰，未嘗立朝。願少待，事在循輩。」驥正色曰：「君為輔臣，當為天下進賢才，不得私一座主。」退語人曰：「渠以朝廷事為一己事，其能善終乎？」竟致仕去。敬宗，官南京祭酒，與李時勉名望相埒，時稱「南陳北李」。方王振寵盛時，敬宗秩滿入都，振欲致之，不可得。會巡撫周忱亦在京，振知其與敬宗善，令通意。敬宗曰：「吾為諸生師表，而私謁中官，何以對同學、生徒？」忱退，謂振曰：「陳公崛強，未可以勢力致。顧善書法，公試以禮幣求書，彼來謝，或可致耳。」振遂貽文錦羊酒，求書程子《四箴》。敬宗書訖，署名而返其幣，終不往見。以是在南太學十七年不調。及是與驥同引年歸。家居不輕出。有被其客接者，莫不興起。驥在籍二十餘年，布衣糲食，不殖生產。事兄教諭驥，雖耄益恭。教子孫孝弟力田，講明理學。蕭山故多水患，驥率鄉人增修塘堰，復宋時縣令楊時所築湖堤。邑人賴之。〈【攷異】魏驥、陳敬宗之致仕在是年之九月。事見《本傳》。《三編》特書之。今据增。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，辛卯，錄囚。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸巳，免畿內逋賦。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，辛亥，禮部尚書胡濙奏上皇聖節請令百官詣延安門行朝賀禮，不許。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，下太監金英于獄。英縱家奴事發，上怒，乃盡發其結黨市恩及縱家人中鹽等事，論斬及戍謫有差。英下都察院獄，亦論斬，詔禁錮之。自是，遂廢不用。時，工部尚書石璞方奉詔出募義勇還朝，法司劾璞嘗賂英，遂竝下獄論斬。上特宥之，命出理大同軍餉。初，上之監國也，徐珵倡議南遷，舉朝震動。當是時，外微于謙，內微金英，幾岌岌矣。薛瑄既起用，尋推南京大理寺卿。英嘗奉使南京，獨瑄不出見。使還，上問所見，誰為良者。英對曰：「獨一薛卿耳。」論者以為英之智識，殆非他璫比云。〈【攷異】《明史·本紀》但載陳鎰、王文以鞫金英家人不實下獄事。而英之下獄不具。證之《宦官傅》，英下獄在是年十一月，然亦但書其犯賍下獄。而野史所載，則以對東宮生日，事詳後卷【攷異】中。惟諸書記薛文清推大理正卿在景泰二年，其時英已禁錮，未必有奉使之事。意文清之推正卿，即召後事也。今於英下獄之月，牽連記之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，丙申，胡濙等復請明年正旦令百官朝上皇于延安門，不許，竝諭自今後正旦、慶節皆免行。給事中林聰欲上疏言之，同官葉盛止之曰：「今上孝弟，上皇盛德，兩官帖然安靜。若益以言，則涉眾易疑，恐無中生有，反為非便。」聰乃止。御史盛㫤目盛曰：「己不為而又阻人為之耶？」盛曰：「此大事，富熟慮。惟安與靜，久長之道也。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是冬，王來至靖州，賊掠長沙、寶慶、武岡。會梁珤、方瑛等連破貴州之賊，遂分道邀擊，俘斬三千餘人。賊魁韋同烈遁去，據興隆，復刼平越、清平諸衛。來與瑛邀擊敗之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
王驥既還，命總督南京機務。其冬，乞世券予之。南畿軍，素偷惰。驥至，以所馭軍法教之。于謙弗重也。朝廷以其舊臣，寵禮之。越二年，賜敕解任奉朝請。

白话文译文：
[待补充]

