《明通鉴》原文：
明通鑑/卷029

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
添加语言

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
作品

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
讨论

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
不转换

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
阅读

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
查看历史

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
工具

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
外观 隐藏

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
文本

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
小

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
大

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽度

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
颜色 （测试版）

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
自动

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
浅色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
深色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
下载

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
< 明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
←	卷二十四	明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷二十五

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
江西永甯知縣當塗 夏燮編輯	卷二十六	→

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
【紀二十五】起上章敦牂，盡重光協洽，凡二年。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，上皇在南宮。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚戌，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬子，詔天下朝覲官當黜者，令運糧口外。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，僧、道三年一度。上即位，特詔停之。至是，太監興安以皇后旨度僧、道五萬餘人。尚書于謙上言：「今四方多流徙之民，三邊缺戰守之士。度僧、道太多，恐乖本末。」不報。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，辛未，幸太學，釋奠于先師。時，衍聖公孔彥縉率子孫來京師，至國子監聽講，上嘉之。自後幸學，必先期召衍聖公，著為令。禮成，上至彝倫堂升坐。祭酒蕭鎡講《尚書》，天聰明章，詞旨敷暢，上甚嘉之。鎡代李時勉為祭酒。去年以老疾辭。既得允，監丞鮑相率六館生連章乞留，報可。至是，遂有嚮用意。〈【攷異】据《明史·儒林傳》，孔彥縉至京師聽講。因定自後幸太學，必先召衍聖公。又蕭鎡事見《本傳》及《三編》。今据增。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊子，填星犯上相。庚寅，逆行入太微左掖。欽天監奏：「天垂象伏，望日新聖德。」仍勅文武羣臣修省。辛卯，詔曰：「上天仁愛，垂象示警，朕當省悔。五府、六部、都察、翰林院其計議寬䘏條例以聞。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸巳，詔畿內及山東巡撫官舉廉能吏，專司勸農，授民荒田，貸牛、種。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，吏部郎中李賢上正本十策，曰：勤聖學、顧箴警、戒嗜慾、絕玩好、慎舉錯、崇節儉、畏天變、勉貴近、振士風、結民心。上善之，命翰林寫置左右備省覽，尋又陳車戰火器之利，亦見采納。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，壬寅，賜柯潛等進士及第，出身有差。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，乙酉，保定伯梁珤、總督尚書王來等大破平越苗，禽其偽王韋同烈等。先是，珤自沅州進兵，與都督方瑛破賊于興澤。賊退保香爐山，山陡絕。瑛與都督毛勝、陳友三道進，珤與來大軍繼之。先後破三百餘寨，會師香爐山下，發礮轟崖，石聲動地。賊黨懼，縛同烈竝賊將五十八人降，餘悉解散。俘同烈等獻京師，遂分兵共勦都勻、草塘諸賊，賊皆望風，具牛、酒迎降。捷聞，詔班師，留珤、來填撫，尋命來兼巡撫貴州。時，因黔、楚用兵，暫行鬻爵例。至是，來奏稱寇賊稍甯，惟平越、都勻等回衛乏餉，請召商中鹽、薪米例，從之。初，貴州苗未平，吏部侍郎何文淵議罷二司，專設都司，以大將填之。尚書于謙不可，曰：「不設二司，是棄之也。」議乃寢。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲午，衛喇特寇宣府、馬營，勅游擊將軍石彪等巡邊。乙未，命石亨選京營兵操練。召尚書石璞還，參贊軍務。彪，亨之從子也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，遣都督僉事孫安守備獨石，用尚書于謙議也。初，楊洪自獨石入衛，額森內犯，所過八城俱殘毀，眾議欲棄之。謙曰：「棄之則不但宣府、懷來難守，京師亦且動搖。」乃薦安，授以方略，使帥輕騎出龍門關據之，募民屯田，且戰且守，八城遂復。尋命右參政葉盛協贊軍務石璞自大同轉餉給之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
命左都御史陳鎰巡撫陜西。鎰，前兩填陜西，值秦中饑，蠲租振貸，軍民戴之若父母。每還朝，必遮道擁車泣。再至，則懽迎數百里不絕。至是，陜西復饑，軍民萬餘人詣監司請願：「得陳公活我。」監司以聞，遂復有是命。〈【攷異】《明史·本紀》不載，事見《鎰傳》，在是年。證之《七卿表》，鎰為都御史，以二年四月出巡撫陝西。今据之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，乙巳，城固原。固原，本守禦千戶所。至是，以故原州城置，尋升為衛。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上皇既歸，衛喇特托克托布哈及額森仍循歲貢，上皇所亦別有獻。上意欲絕衛喇特，不復報使。額森以為請，尚書王直、金濂、胡濙等皆言：「絕之恐起衅。」上曰：「遣使有前事，適以滋衅耳？曩人寇時，豈無使邪？」因勅額森曰：「前者使往，小人言語短長，逐致失好。朕今不復遣而太師請之，甚無謂也。太師使來，朕皆優禮厚給之。顧亦須少人，賞賚乃得從厚。」至是，托克托布哈使又至，送還所掠招撫使高能等。直等復請報之。上曰：「使臣不遣，朕志已定。」乃禮其使而以書報之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，戊辰朔，欽天監奏：「是日卯初刻，日當食。」至期不應。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己卯，詔貴州各衛修舉屯田，防苗寇。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，學士江淵以天變條上三事。一，厚結朵顏赤斤諸衛為東西藩籬；一，免京軍餘丁，以資生業；一，禁訐告王振餘黨，以免枉濫。詔悉從之。淵又言法司斷獄多枉。于是，刑部尚書俞士悅、都御史王文求罷，且言淵嘗私以事不聽，故見誣。上兩置之。〈【攷異】江淵上畫，事見《明史·本傅》，在是年六月。又《王文傅》竝記淵劾文及俞士悅事，亦在六月。蓋同時事也。今据增。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是夏，復命昌平侯楊洪填守宣府。時，宣府總兵官朱謙卒于鎮，復以命洪，竝洪從子能、信充左右參將。洪奏言：「臣既佩印充總兵官，而兄子能、信皆以都督同知僉事充參將，子俊亦以右都督督三千營。一門父子同握重兵，盛滿難居，乞賜臣休致。或調能等它鎮。」不許。居數月，以疾召還。又踰月，卒。洪久居宣府，御軍嚴肅，士馬精強，為一時邊將冠。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，戊申，普定、永甯、畢節諸苗復叛。詔梁珤留軍，會方瑛、王來等討之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸丑夜，京師地震，自北而南。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，進吏部侍郎何文淵為本部尚書。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，壬申，南京地震。〈【攷異】《明史·本紀》但書是月南京地震事。證之《五行志》，七月，癸丑，京師地震，自北而南。故《三編》、《輯覽》竝系之七月目中。今据分書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛巳，復永樂間午朝之制，從給事中葉盛請也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，乙卯，詔邊事方甯，禁諸司毋得援奪情例起復。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
論曰：「文臣起復自二楊、蹇、夏開其端，曆永、洪、宣三朝，已成故事。而其時臺諫班中無一人能言其非者。于是，正純以後，遂有京官營求奪情，而在外方面以下等官，往往部民耆老詣闕請留，輒聽起復還任。至景泰二年，始禁諸司起復，然未及京官也。故天順間，大學士李賢以父憂奉詔起復，修撰羅倫劾之。首引宋仁宗欲以故事起復富弼，弼辭曰：『何必遵故事以遂前代之非，但當據《禮經》以行今日之是。』二語可謂詞嚴而義正矣。弇州謂自有羅一峯扶植綱常，一疏而奪情之佩少息。然則仁宜郅治之朝，若有能為此言者，其挽回又當易易也。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是秋，定襄伯郭登以疾召還。先是，登以老疾乞休，舉石彪自代，且請令其子嵩宿衛上，以嵩為散騎舍人，不聽。登辭，是時，邊患稍息，登悉心措置，思得公廉有為者與俱，遂劾奏沈固廢事而薦布政使年富。上遂命富以右副都御史巡撫大同，召固還。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
浙閩盜平。〈【攷異】《明史·本紀》不載。諸書或系之七月，或系之九月。按陶成之沒在去年五月，据《孫原貞傳》以元年斬陶得二，蓋在陶成敗投之後。今竝系之是秋。〉初，閩賊吳金八等流劫青田諸縣，詔副都御史軒輗會兵部侍郎孫原貞討平之。原貞復進兵搗處州賊巢，斬賊首陶得二，招撫三千六百餘人，追還被掠男女。捷聞，璽書獎勵。原貞請奔喪，踰月還，分兵勦平餘寇，奏請析瑞安地，增置秦順；析麗水、青田二縣地置雲和、宣平、景甯凡四邑，皆建官置戍，盜患遂息。輗亦以防禦閩寇有功，至是皆進秩一等。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，己丑，免山西被災稅糧，凡一百八萬二千餘石。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，鎮守山西都御史羅通召還，仍贊京營軍務。命巡撫山西朱鑑兼領其事。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
廣通王徽煠、陽宗王徽焟以謀逆廢為庶人。徽煠、徽焟，岷王楩之庶子也。岷王薨，次子徽煣嗣位。徽煠牒有勇力，家人段友洪以技術見寵，與致仕後軍都事干利賓言：「徽煠有異相，當王天下。」遂謀亂，作偽敕分遣友洪及蒙能、陳添仔等誘諸苗，以銀印、金幣使發兵攻武罔。苗首楊文伯等不敢受。事覺，友洪為徽煣所執，都御史李實以聞。詔徵徽煠入京師。會湖廣總督王來、保定伯總兵官梁珤復發徽焟通諜狀，亦徵入，竝除爵，幽高牆。時，蒙能方帥苗兵至武岡。聞事敗，叛入廣西，遂結生苗作亂。〈【攷異】《明史·本紀》不載。《三編》、《輯覽》系之是年十二月。按《明史·諸王傳》記徽煠等謀逆事，書云時景泰二年十月也。《三編》竝据《實錄》，蓋以十月事發，十二月論罪也。今仍据《明史·本傅》系之十月下。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，庚寅，以禮部侍郎王一甯、祭酒蕭鎡兼翰林學士直文淵閣，預機務。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，晉戶部尚書陳循少保兼文淵閣大學士、工部尚書高穀少保兼東閣大學士。初，徐珵刱南遷議為內廷詘笑，久不遷。而珵急意進取，因自結于循，遺之玉帶，且用星術，言：「公帶將玉矣。」至是，循果加少保，大喜，因屢薦之。而是時用人多決于少保于謙。珵屬謙門下士游說，求為國子祭酒。謙為言于上，上曰：「此議南遷徐珵耶？為人傾危，將壞諸生心術。」珵不知，以為謙之沮己也，益銜之。循因勸珵更名，自是遂名有貞。踰年，遷諭德。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
托克托布哈與額森名為君臣，抱空質而已。布哈妻，額森姊也。額森欲立其姊子為太子，托克托布哈不從。額森亦疑布哈通中國，將謀己，遂治兵相攻。布哈敗走，額森追殺之，執其妻子，遣使獻捷，且貢馬。于謙上言：「額森雖悔過攄誠，而上皇之仇至今未雪。今其君臣自相仇殺，是天授我復仇之機。臣請統京營軍馬，分往宣府、大同，以除邊患，而雪國恥。」上不許。〈【攷異】諸書或系之七月，或系之九、十月。今据《明史·本紀》及《三編》又《明史稿》。書是月壬辰。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是冬，下中書舍人何觀于獄，尋杖之。觀上言：「大臣如王直、胡濙等，在正統時皆阿附權奸，釀成大患。今此輩老猾，不宜在左右。」又言：「北虜之來朝者，宜驅置于南方。」等語。自正統中，劉球以忤王振冤死，中外莫敢言事者。上懲其失，即位以後，言路始開，凡前後上書者，無不優旨裦答。而一二中貴見觀疏中有「權奸」語，以為侵己，遂激上怒，下六科十三道參議。吏科給事中毛玉主奏稿，力詆觀誣陷大臣，擅開邊衅，宜正其罪，以為進言虛妄者戒。給事中林聰、葉盛爭之，曰：「朝延大開言路，未嘗罪一言者。今雖怒觀，猶令我輩看議，蓋甚盛德也。君獨不見劉球乎？球之死，人孰不切齒于王振、馬順。今雷霆之下，萬一不測，則是我輩為之，而使朝廷受不容直言之名。況諸君皆言官，獨不為它日身計耶？」玉乃稍稍刪易之。奏上，會御史疏亦上，中有觀「考滿不遷，私憾吏部」語，遂下詔獄，杖觀，謫九溪衛經歷。〈【攷異】杖何觀事，《明史·本紀》及《三編》皆不載。《憲章錄》系之十月。《紀聞》系之十二月。按《水東日記》言，是年之冬。今据之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，巡撫南畿工部尚書周忱致仕。忱秩滿，由戶部侍郎進尚書，尋以江西人例，不官戶部，乃改工部，仍巡撫。忱撫江南，經理財賦，耗羨充盈。于是，益務廣大。修葺廨舍學校、先賢祠墓、橋梁道路，及崇飾寺觀，贈遺中朝官，資給過客，無少吝惜。胥吏漁蠹其中，亦不甚訾省。以是屢召人言。正統中，給事李素等劾忱妄意變更，專擅科斂。已而，奸民持其短長，輒以多徵耗米為詞。上即位之初，戶部謂遣御史稽覈，踰年，遂召忱還。忱乃自陳：「臣未任事之先，諸郡稅粗無歲不逋。自臣蒞任，設法剗弊，節省浮費，于是歲無逋租，更積贏羨。凡向之公用所須、科取諸民者，悉于餘米隨時支給。或振貸未還，遇赦宥免，或未估時值，低昂不一。緣奉宣宗皇帝及太上皇敕諭，許臣便宜行事，以此支用不復具聞。以致部民訐奏，戶部遣官追徵，實臣出納不謹，請治臣罪。」上素知忱賢，大臣亦多保持之，但令致仕去。然當時理財者，無出忱右。其治以愛民為本，其所弛張變通皆可為後世法。詣府餘米數多至不可校，公私饒足，施及外郡。頻年江北饑，都御史王竑從忱貸米三萬石。忱為計至來年麥熟，以十萬石畀之。性機警。錢穀鉅萬，一屈指無遺算。忱既被劾，上命李敏代之，敕無輕易忱法。然自是戶部括所積餘米為公賦，儲備蕭然。其後吳大饑，道殣相望，課逋如故民，益思忱不已，即生祠處處祀之。越二年，卒，謚文襄。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷二十四	◄	↑返回頂部	►	卷二十六

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
此清朝作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
分类：​75%1450年 (提及)1449年 (提及)1451年 (提及)清朝

白话文译文：
[待补充]

