《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，上皇在南官。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊午，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以江淵為工部尚書，令視部事，淵遂出閣。時，閣臣不相協而陳循、王文尤刻私。淵好議論，每為同官所抑，意忽忽不樂。會兵部尚書于謙以病在告，詔推一人協理部事，淵欲得之。循等佯推淵，而密令商輅草奏，示以「石兵江工」四字，淵在旁不知也。比詔下，調工部尚書石璞于兵部，而以淵代璞，淵大失望。〈【攷異】《明史·七卿表》言「淵以內閣起復」，誤也。證之《宰輔表》，淵丁母憂起復入閣在四年四月。是年則以工部尚書視事，出閣也。今据本傳。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
自是月癸酉至于丁丑，凡五日，雨木水。〈【攷異】《明史·五行志》不載。《三編》書于是年正月目，云「自癸酉至丁丑，凡五日。」据《實錄》也。今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，壬午，遣太監王誠同法司刑科錄囚。時，中外繫囚有至十餘年者，上以災變有是命，由是得減免者甚眾。刑部郎中夏時正言：「通番、劫盜諸獄以待會讞淹引。時月囚多瘐死，請令所司斷決。」詔從之，遂推行天下，著為令。尋又命大理少卿李茂等錄南京、浙江囚。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，丙子朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛巳，敕戶、兵二部及兩畿、山東、河南、浙江、湖廣撫、按三司官條寬䘏事及罷不急諸務。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，韃靼小王子穆爾格爾遣使貢馬、駝。禮部言：「迤北末有君長，請量減賞賜。」詔從舊給之，以慰其心。〈【攷異】諸書皆系韃靼貢馬于天順間。今据《三編》改入是年四月，据《實錄》也。《明史·韃靼傳》亦言六年遣貢。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，畿內旱，蝗蝻延蔓。淮安、揚州、鳳陽皆大旱。己巳，上親禱雨于南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，予太監王誠姪敏、舒良弟玉、張永兄琮、郝義姪安、王勤姪質俱世襲錦衣衛職。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，乙亥，以宋儒朱子九世孫挺為翰林院世襲五經博士。挺世居福建建安縣之紫霞洲。至是，命主朱子祀。挺為人醕謹，言動有則。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸未，河決開封。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
閏月，兩畿、湖廣水。遣官省視振䘏。〈【攷異】是年閏六月，《明史·紀》凡無事者，不書月分。故六年六月乙亥下即書七月乙亥。又《五行志》兩書閏六月于景泰六年，是閏在六月明矣。《吾學編》作閏五月，誤也。朱挺世襲傅氏，《明書》系之閏六月。《三編》改入六月，又系振兩畿、湖廣饑于閏六月，皆据《英宗實錄》。今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，乙亥，徐有貞治沙灣決口成。有貞至，張秋上治河三策：一置水門；一開支河；一濬運河。議既定，督漕都御史王竑以「漕渠淤淺滯運，請亟塞決口。」上敕有貞如竑言。有貞守便宜，言：「臨清河淺，舊矣，非因決口未塞也。漕臣但知塞決口為急，不知秋冬雖塞，來春必復決，徒勞無益。臣不敢邀近功。」詔從其言。有貞乃踰濟、汶，沿衛、沁，循大河，道濮、范，相度地形水勢，上言：「河自雍而豫，出險固而之夷斥，水勢既肆。由豫而兗，土益疎，水益肆。而沙溝之東，所謂大洪口者，適當其衝，於是決焉。而奪濟、汶入海之路以去。諸水從之而洩，隄以潰，渠以淤，澇則溢，旱則涸，漕道由此阻。然驟而堰之，則潰者益潰，淤者益淤。今請先疏其水，水勢平乃治其決，決止乃濬其淤。」于是，設渠以疏之，起張秋金隄之首，引而西南百里，踰范暨濮，又上而西北，經澶淵以接河、沁。內倚古金堤以為固，外恃梁山泊以為泄，又置上下二閘，以節宣之。凡河流之旁出不順者，築九堰以障之，堰各長萬丈，崇三十有六尺，厚什之柵木、絡竹，實之石而鍵以鐵。至是，工成。凡役夫五萬八千有奇，閱五百五十餘日，賜其渠名曰「廣濟」。自是河水不東衝沙灣而更北出以濟漕。乃濬漕渠，北至臨清，南抵濟甯，建閘于東昌者凡八，用王景制水門法以平水道，而山東之阿、鄄、曹、鄆間田出沮洳者，百數十萬頃，水患亦息。先是有貞倡河決宜疏不宜塞之議，廷臣皆難之。上遣中使就問，有貞乃出二壺，而穿其一為五竅，注水其中，則五竅者先涸。中使還，白于上，乃決用有貞策。及工將竣，江淵請遣中官偕文武大臣督京軍五萬人往助役。有貞言：「京軍一出，日費不貲。今泄口已合，決隄已堅，但用沿河民夫，自足集事。」乃止。自沙灣之決，垂十年，至有貞治之，決口乃塞。然亦會黃河南趨徐、呂，東流之勢漸殺，故有貞用是奏功云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛巳，刑科給事中徐正請間言事。〈【攷異】徐正請間言事，諸書皆系之五年。證之《明史·廖莊傳》，言六年七月辛巳，徐正請間言，遣沂王之國事。《傳》中紀日分者絕少，此云辛巳，蓋本之《實錄》。今据之。〉上亟召入，乃言：「上皇臨御歲久，沂王嘗位儲副，天下臣民仰戴。宜遷置所封之地，以絕人望。別選親王子育之宮中。」上驚愕，大怒，立叱出之。欲正其罪，慮駭眾，乃命謫遠任。已，復得其淫穢事，謫戍鐵嶺衛。時，上雖怒復儲議，而于上皇未嘗不眷眷也。無何有高平者，謂：「城南樹木多，恐生叵測，請盡伐之。」從之。值盛暑，上皇喜倚樹憩息。至是，見之，大駭。于是，離間復行。〈【攷異】《明史·廖莊傳》但書徐正請間言事。而諸書所記，則竝及御史高平請伐南城樹木。《書》云英宗復辟，正平皆伏誅。《重修三編》据之，記于杖廖莊等目中。然則是時從中離間之御史尚有高平，皆以天順初伏誅。與《明史·莊傳》異。今按高平為御史，史所不見，故《三編》質實云：「高平里籍未詳，今參核前後，疑即太監高平也。」《三編》天順元年五月書云：「柳州千戶盧忠、太監高平伏誅。」證之《明史·宦官傳》，言：「上皇賜阮浪袋刀，浪以贈王瑤。指揮盧忠醉瑤而竊之，以告尚衣監高平。平令校尉李善上變。」据此，則殺阮浪、王瑤係盧忠與高平同謀，故天順元年五月並磔之也。蓋高平前一年謀殺王瑤等，次年復請伐南城樹木，兩事實一人。野史不攷，誤連徐正書之，而以為御史高平。《明史·廖莊傳》亦疑御吏無高平，故但書徐正事而刪卻高平。《三編》但書天順元年殺盧忠、高平事，亦未詳攷《宦官傳》也。今于徐正言事下竝書高平請伐南城樹木事，為後年誅正、平等張本。不書御史，亦不書太監，以示存疑，餘俱詳攷證中。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚寅，以南畿屢災及太白常晝見，敕諸臣修省。〈【攷異】《明史·本紀》書七月庚寅，以南京屢災，勅羣臣修省。《三編》則于七月書太白畫見。考《明史·天文志》，是月不書太白畫見事。然《三編》所据皆《實錄》月日，而《明史·志》中言景泰間，太白晝見，與《三編》目中合。今竝記之。〉于是，御史倪敬偕同官盛㫤、杜宥、黃讓、羅俊、汪清等上言：「府庫之財，不宜無故而予；遊觀之事，不宜非時而行。曩以齋僧，屢出帑金易米，不知櫛風沐雨之邊卒，趨事急公之貧民，又何以濟之？近聞造龍舟，作燕室，營繕日增，嬉游不少，非所以養聖躬也。章綸、鍾同直言見忤，幽錮踰年，非所以昭聖德也。願罷桑門之供，輟宴佚之娛，止興作之役，寬直臣之囚。」上得疏不懌，下之禮部。部臣稱其忠愛x上雖報聞，意終不懌。末幾，詔都御史蕭維楨考察其屬，遂希指罷黜敬等凡十六人。時又有御史王鑑者，嘗于左順門面斥中官非禮，中官怒甚。因考察屬維楨，竝去之，維楨不可而止。〈【攷異】倪敬等上書，《三編》系于太白晝見之下，蓋以災異應詔言事也。證之《明史·敬傅》，書六年七月下，言：「帝雖報聞，意終不懌，詔都御史蕭維楨考察，罷黜御史凡十六人，敬預焉。《明史稿》書考察御史事于八月乙巳，即維楨考察敬等事也。今竝系之七月下。又十六人，諸書作十二人。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，庚申，杖南京大理少卿廖莊于廷，竝杖郎中章綸、御史鍾同于獄。時，莊以母喪赴京關給勘合，朝見東角門。上憶莊前疏，立命廷杖八十，左右言：「事由鍾同等倡之。」上愈怒，乃封巨梃令杖同、綸于獄。同竟死獄中，綸長繫如故。同，永豐人。父復以宣德中進士，官修撰，與劉球善。球上封事，約與俱，復妻勸止之。球聞之，曰：「奈何謀及婦人？」遂獨上之，竟死。無何，復亦病死。妻深悔之，每哭輒曰：「早知不祿，曷若與劉君同死。」同幼，聞母言，即感奮，思成父志。嘗入吉安忠節祠，見所祀歐陽修、楊邦乂諸人，嘆曰：「死不入此，非夫也。」方復儲之上疏也，策馬出，馬伏地不肯起。同叱曰：@吾不畏死，爾奚為者！」馬猶盤辟再四，乃行。同死，馬長號數聲亦死。天順復辟，贈大理左丞，錄其子啟入監，尋授咸甯知縣。啟請父遺骸歸葬，詔給舟車器費。成化中，追諡「恭愍」，從祀忠節祠，與球聯位，竟如同初志。方同等下獄時，有禮部郎孟玘者亦疏言復儲事，竟不罪。而進士楊集上書于謙曰：「奸人黃矰獻議易儲，不過為免死計耳，公等遽成之。公國家柱石，獨不思所以善後乎？今同等又下獄矣，脫諸人死杖下，而公等坐享崇高，如清議何！」謙以書示王文。文曰：「書生不知忌諱，要為有膽，宜進一官處之。」乃以集知安州。莊既杖，謫定羌驛丞。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，濬京師城河，備雨潦也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，乙亥，振蘇、松饑民，米麥凡一百餘萬石。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，戊午，免陜西被災稅糧。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，乙亥，命南和伯方瑛為平蠻將軍，充總兵官，討湖廣叛苗。初，廣通王徽煠既廢，其黨蒙能竄入苗中為亂，詐作妖書，糾生苗三萬餘政龍里、新化、銅鼓諸城。能自稱「蒙王」，官兵屢勦不能克。瑛之召還也，貴州巡撫蔣琳奏：「瑛前守貴州邊境，苗蠻畏服，乞遣還。」上不許。至是，湖廣苗叛，復命瑛帥京軍討之。而使御史張鵬偵其後，還，奏：「瑛所過，秋豪不犯。」上聞之，大喜。〈【攷異】《明史·本紀》，是年十二月，但書方瑛討湖廣叛蠻。而證之《瑛傅》及《諸王傳》，則以廣通王廢後，其黨竄入苗中煽亂也。《三編》据書于是年十一月目中。今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，己巳，免南畿被災稅糧。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，南畿、山東、山西、河南、陜西、江西、湖廣，府三十三，州衛十五，皆旱。

白话文译文：
[待补充]

