《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，上皇在南宮。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己卯，命兵部尚書石璞總督潮廣軍務，與方瑛合討叛苗。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬午，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，庚申，皇后杭氏崩。甲子，營壽陵。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，戊寅，免雲南被災稅糧。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛巳，天鼓嗚。是夜無雲，西南方有聲如雷。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，乙卯，麓川思任發子思卜發遣使貢象、馬、方物，奏稱：「臣父兄犯法時，臣幼無知，乞賜矜宥。」朝議許之，賜敕誡諭，竝賚卜發錦幣及其使鈔幣有差。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬戍，彗星北見于胃，長二尺，指西南。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，癸酉，彗星漸長丈餘。戊寅，以星變及水旱災異敕內外羣臣修省。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊子，彗星西北見于柳，長九尺餘，掃軒轅星。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛卯，以宋儒程頤十七世孫克仁、周敦頤十二世孫冕，俱世襲翰林院五經博士。程氏世居嵩縣之六渾。周氏本道州人，周子葬母江州，子孫因家廬山蓮花峰下。至是，命克仁、冕子孫世奉祀事。〈【攷異】《明史·本紀》于六年六月記朱子裔孫挺世襲，七年五月記周子裔孫冕世襲。證之《明史·儒林傳》，七年五月，尚有程子裔孫克仁與冕同賜世襲，是《本紀》七年漏去克仁也。《三編》統系之六年六月朱子裔孫挺世襲下目，云：「復以宋儒程頤十七代孫克仁、周敦頤十二代孫冕俱為五經博士世襲。」蓋連兩年所賜世襲，牽連竝記。故質實云：「克仁、冕之授博士在景泰七年五月，此据《實錄》也。惟《明史·克仁傳》書于景泰六年，則因朱挺連及之故。《冕傳》仍作七年。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲午，彗星見于張，長七尺餘，掃太微北西南行。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以福建僉事呂昌奏增祀黃榦、蔡沈、劉爚、真德秀于朱子祠。〈【攷異】呂昌奏宋儒黃榦等從祀朱子祠，亦見《三編》六年質實中，据《實錄》在是年五月。今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，詔儒臣修《寰宇通志》，至是成，上之。大學士高穀晉少保，陳循以下皆加兼官。商輅初擬進兵部尚書，為王文所抑，乃兼太常寺卿贊善兼檢討。錢溥擬陞諭德兼侍讀。輅謂：「溥已越眾陞二級，不宜復陞兼官。」于是，溥以諭德兼編修。溥不悅，作《老禿婦傳》以譏輅，駱亦不與校也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，壬寅，彗星入太微垣，長尺餘，漸沒。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚申，葬肅孝皇后。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，河決開封、河南彰德田廬皆被淹沒，大雨故也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，兩畿、山東、河南自夏至秋，大雨不止。諸水竝溢，高地丈餘。是時，山東河隄多壞。惟徐有貞所築如故。事竣還朝，召見獎勞，尋進左副都御史。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
以工匠蒯祥、陸祥為工部侍郎。時，營建數起，工役繁興。蒯以木匠、陸以石匠，俱援軍功例，累擢太僕少卿。至是，遂為卿貳，仍命督工匠，時稱「匠官」云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
《明鑑》曰：「《傳》曰：『不軌不物，謂之亂政。』蒯祥等木石之工耳，列之卿貳，可乎？昔李輔國以閑廐小兒參決國事；王叔文以奕棋待詔議政中書，皆為後世指摘。然猶追論其出身之始也，未有正當執役事上之，日寵以顯位，且即令督其所事。若景泰之紕繆者，其後嘉靖以雷維學為工部尚書，絕與此類。重士木而輕官爵，紊朝班而隳網維，奚以勵士大夫之品節哉。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，上以官多擾民，敕史部等議裁冗員。于是，省參政三、參議二、副使五、僉事二、同知以下一百五十餘員。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是科順天鄉試，翰林劉儼、黃諫為考官。㮄揭，大學士陳循子瑛、王文子倫皆被黜。循等乃以私憾搆儼等，劾其校閱不公，請如洪武間治劉三吾等罪及重開科考試例，蓋欲殺之也。詔禮部會大學士高穀復閱，取中之徐泰等有優于瑛、倫者，有相等者亦有不及者。惟第六名林挺，硃卷無評語，亦無私弊，應以疎忽論。穀因言于上曰：「大臣子弟與寒士競進，已不可。況又不安于義命，欲以此搆考官乎？」上欲兩全之。九月，賜瑛、倫俱為舉人，准來年一體會試。其已中之舉人，惟黜林挺，餘毋庸議。于是，六科給事中請論循、文罪，而張甯上疏謂：「宋范質為相，其從子求奏遷秩。質作詩戒之。韓億之子維舉進士，以父執政不就廷試。方之陳循、王文賢，不肖何如也？況應試者千八百有奇，而中式者百三十五人。倘一概援例干進，豈不壞科目之制乎？請治循等，仍將瑛、倫照不中發回原籍。」是時，穀亦諸致仕，上慰留之。卒曲宥循等不問。文為穀所引，而自入閣後，反與循比。穀持正不阿，屢為循、文所擠，請解機務，不許。由是，閣臣卒不相協。而以諭救林聰、劉儼二事，人皆右穀而病文云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
詔追諡宋丞相文天祥曰「忠烈」，侍郎謝枋得曰「文節」，從僉都御史巡撫江西韓雍之請也。〈【攷異】追諡文、謝，事見《明史·韓雍傳》。《三編》据《實錄》，系之是年之九月。今從之。〉雍代楊甯撫江西。歲饑，奏免秋糧，劾奏甯王奠培不法事。〈【攷異】奠培事見後卷，蓋奠壏訐之也。〉時雍年甫三十，赫然有才望，其所規畫措置，皆得士民心。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，癸卯，振江西饑。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，丁卯，以監察御史陳述薦江西處士吳與弼，詔巡撫都御史韓雍禮聘送京師。與弼，年十九，見《伊、雒淵源圖》，慨然嚮慕，遂罷舉子業，盡讀《四子》、《五經》及洛閩諸錄，不下樓者數年。家貧躬耕，非其義，一介不取。四方來學者，約己分少，飲食、教誨不倦。正統之末，御史涂謙、撫州知府王宇、山西僉事何自學先後薦，俱不出。嘗嘆曰：「宦官、釋氏不除，而欲天下治平，難矣。」至是，述請禮聘，俾侍經筵，或備成均、教士之選，故有是命。然，與弼竟不至。〈【攷異】据《明史·儒林傳》，初賜吳與弼在景泰七年，蓋聘而末至，係陣述所薦。若天順元年，則石亨、李賢薦也。《弇州攷誤》以為十一月，丁卯。今据之。丁卯，蓋是年十一月朔也。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，己亥，方瑛大破湖廣叛苗。先是，賊渠蒙能攻平溪衛，都指揮鄭泰等擊却之。能中火鎗死，瑛遂進兵沅州，連破鬼板等一百十餘寨，遂與尚書石璞會兵于天柱。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲寅，彗星復見于畢，長五寸，東南行漸長，越九日。〈【攷異】是年四月慧見，至六月沒，見《明史·天支志》。《三編》据書之。惟十二月甲寅，慧星復見，亦見《天文志》。今据增。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊午，振畿內、山東、河南水災，竝蠲逋賦及本年被災稅糧。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸亥，上不豫，詔罷明年元旦朝賀。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，湖廣、浙江及南畿、江西、山西府十七旱，以水旱免天下稅糧，計米、麥二百四十五萬四干二百餘石。

白话文译文：
[待补充]

