《明通鉴》原文：
明通鑑/卷031

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
添加语言

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
作品

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
讨论

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
不转换

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
阅读

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
查看历史

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
工具

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
外观 隐藏

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
文本

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
小

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
大

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽度

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
颜色 （测试版）

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
自动

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
浅色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
深色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
下载

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
< 明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
←	卷二十六	明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷二十七

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
江西永甯知縣當塗 夏燮編輯	卷二十八	→

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
【紀二十七】起旃蒙大淵獻，盡彊圉赤奮若，凡三年。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，丙寅朔，上皇在南官。〈【攷異】《憲章錄》、《皇史紀聞》皆書天順元年，不書景泰八年。《三編》質實云：景泰八年為英宗天順元年。按是年正月壬午英宗復辟，丙戌改元天順。今依《朱子綱目》書唐中宗及分注睿宗例，大書景泰八年，而以天順元年分注其下。今按明代本年改元，只英宗一人，而其事又在正月壬午，則十七日也。今不沒去景泰八年而書壬午英宗復辟之事于其下，竝以天順元年與景泰八年同卷。自正月丙戌改元為始，則月分、日分明白易見。惟据《本紀》，景帝崩在二月，故于天順元年二月癸丑書郕王薨。蓋在廢後，貶稱如親王例也。今仍書帝崩于西宮，而系于壬午之下云：「踰月，癸丑，帝崩于西官。」以正其生前之名。至天順元年二月，則但書貶祭葬事而已。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊辰，免江西被災稅糧。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁丑，上輿疾，宿南郊齋宮。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上疾日甚，而儲位未定，中外憂懼。百官問安左順門，太監興安出謂曰：「公等皆朝廷股肱耳目，不能為社稷計。徒日日問安，何益？」眾嘿然。安之意蓋謂宜早請建儲也。諸臣會于朝議，請復立沂王為太子。惟大學士王文、陳循議不合。文曰：「今只請立東宮，安知上意誰屬？」循不言。學士蕭鎡曰：「沂王既退，不可再也。乃以早建元良請。」時都御史蕭維禎舉筆曰：「我請更一字，乃更『建』為『擇』。」笑曰：「吾帶亦欲更也。」己卯，諸臣疏進，諭曰：「朕偶有寒疾，十七日當早朝，所請不允。」已而，上將郊，召武清侯石亨至榻前，命攝行祀事。亨見上疾甚，退與都督張軏、左都御史楊善及太監曹吉祥謀謂：「立太子不如復上皇，可邀功賞。」軏、吉祥等然之，乃謀之太常卿許彬。彬曰：「此不世功也。彬老矣，無能為。徐元玉善奇策，盍與圖之。」元玉，有貞字也。亨、軏遂夜至有貞家。有貞大喜，曰：「須令南城知此意。」軏曰：「已陰達之矣。」有貞曰：「必得審報乃可。」亨、軏遂去。辛巳，王直、胡濙、于謙會諸大臣，臺諫請復立沂王，推商輅主草。大略謂：「陛下，宣宗章皇帝之子，當立章皇帝子孫。」疏成，期以日暮奏，未入，而奪門之變起。〈【攷異】《明史·本紀》但書「己卯，請建太子事。而辛巳，再請。」惟見《王直傳》中言「奏未上，而奪門事起」，則壬午之前一日明矣。諸書言奪門在十七日。是年正月丙寅朔，壬午十七日，辛巳則十六日也。奪門在十六日之夜，仍于辛巳下書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是日夜，石亨、張軏與曹吉祥矯稱皇太后制，復會有貞所。軏曰：「報得矣，計將安出？」有貞乃升屋，步乾象，亟下，曰：「時在今夕，不可失。」因密語定計，倉皇出。有貞焚香祝天，與家人訣曰：「事成，社稷利；不成，門族禍。歸，人；不歸，鬼矣。」時，方有邊警，有貞豫令軏詭言備非常，勒兵入大內。亨掌門鑰，夜四鼓，開長安門納之。既入復閉，以遏外兵。值天色晦冥，軏等惶惑。有貞趣行，軏顧曰：「事濟否？」有貞大言曰：「必濟。」進薄南宮城，城門錮，毀墻入見上皇于燭下。上皇間故，眾俯伏合聲請登位。乃麾兵士進轝，皆驚戰，莫能舉。有貞率諸人助挽以行。忽天色明霽，星月開朗，上皇顧問，各以職官、姓名對。至東華門，門者拒弗納。上皇曰：「我太上皇也。」遂入。至奉天門升座，有貞等常服謁賀呼萬歲。時以明日有旨視朝，羣臣咸待漏闕下，忽聞殿中呼譟聲，方驚愕。須臾，鳴鐘鼓，諸門畢啟。有貞出，號于眾曰：「太上皇帝復位矣。」趣入賀。壬午，上皇召諸臣入朝，諭曰：「卿等以景秦皇帝有疾，迎朕復位，其各任事如故。」方，上皇復辟，帝方病臥。聞鐘聲，問左右為誰。既知為上皇，連聲曰：「好，好。」踰月，癸丑，帝崩于西宮。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，丙戌，上告即位于宗庿陵寢。詔大赦天下，改景泰八年為天順元年。詔中攘位幽閉之語，皆徐有貞所撰也。先是，上即位即日，命有貞以原官兼學土入內閣預機務。明日，加兵部尚書。尋論奪門功，封石亨忠國公、張軏太平侯、軏兄輗文安伯、楊善興濟伯、曹吉祥嗣子欽都督同知。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁亥，殺少保兵部尚書于謙、大學士王文，籍其家。先是，廷臣會議請立沂王。文與陳循懼，忤景帝意，遂易以請擇語。一時中外謠傳謂：「文與中官王誠等謀召取襄世子，及石亨等議迎復。」徐有貞恐其中變，乃詭詞激亨曰：「于謙、王文已遣人迎襄世子矣。」又曰：「上已知君謀，將于十七日早朝執君。」亨大懼，謀遂決。有貞以南遷及求薦事切齒于謙。而亨總十營兵為謙所制不得選，亦銜之。上甫復辟，即日下謙、文于獄。于是，有貞與亨等嗾言官劾謙、文謀迎外藩入繼大統。命鞫于廷。文抗辯曰：「召襄王須用金牌、信符，遣人必有馬牌。內府、兵部可驗也。」詞氣俱壯。謙笑曰：「亨等意耳，辯何益？」都御史蕭維楨曰：「事出朝廷，不承亦難免。」遂文致其詞，竟以「意欲」二字傅會成獄。坐謀逆，律當寘極刑。奏上，上猶豫未忍曰；「于謙實有功。」有貞曰：「不殺于謙，此舉為無名。」上意遂決。時薛瑄、方召至力言于上，乃減一等，斬于市。文之死，人皆知其冤，徙以倡易儲議為時論所不與，無惜之者。〈【攷異】《弇州攷誤》誤信《天順日錄》之語，以為迎立襄王，文實有是謀，而史因追雪于謙，遂竝王毅愍文謚也之謀掩之，遂得與肅愍同贈諡謙初諡「肅愍」，後改「忠肅」，不知迎立襄王直是「莫須有」三字。《明史·文傳》極稱其冤，而所采《天順日錄》語極有斟酌。《傳》中言：「文之死，人皆知其誣，以素刻忮且迎駕復儲之議，不協輿論，故冤死而民不思云云。此諭平允，可謂良史之筆。若王弇州謂其實有迎立之謀而反諱其易儲之不預，未免是非顛倒。〉而謙以定社稷功為舉朝所嫉，及奪門事起，一時希旨取寵者，又藉以為口實。至有遂溪教諭吾豫奏請族謙，竝誅其所薦舉文武大臣。部議持之而止。籍沒之日，家無餘貲。惟正室扃鑰甚固，啟視，則上賜蟒衣劍器也。臨刑入市，陰霾四合，天下冤之。皇太后初不知謙死，比聞，嗟嘆累日。時有錦衣指揮多喇〈舊作朵兒〉者，本出曹吉祥部下，以酒酹謙死所，慚哭，吉祥怒扶之。明日復酹，奠如故。都督同知陳逵感謙忠義，收遺骸殯之。踰年，謙壻千戶朱驥歸其喪，葬之杭州。逵，故舉將才，出李時勉門下者也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
詔謫戍陳循、江淵、俞士悅于鐵嶺，斥商輅、蕭鎡等為民，皆徐有貞主之也。有貞既入閣，欲盡攬事權，遂佐石亨輩，撼去諸閣臣。循雖素有德于有貞，亦弗恤也。上之即位也，至便殿，復召高穀及輅入，溫旨諭之，命草復位詔。亨密語輅，赦文不須別具條款。輅曰：「舊制也，不敢易。」亨不悅。至是，與有貞嗾言官劾循等朋奸，遂竝及輅下之獄。輅上書自愬言：「復儲疏在禮部，可覆驗。」蓋王直等疏雖未上，稿猶留禮部侍郎姚夔所，故輅以此請。而亨等持之，遂不省。淵既謫，進工部侍郎趙榮為本部尚書。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己丑，復論奪門功，封孫鏜懷甯伯、董興海甯伯、擢欽天監正湯序禮部右侍郎。一時，官舍旂軍晉級者，凡三千餘人。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛卯，以石亨言罷巡撫提督軍務。亨在景帝時，屢以文臣不宜節制武臣為言。至是，卒罷之。時，王竑巡撫江北，遂改浙江參政。亨與張軏、曹吉祥輩復追諭竑擊殺馬順事，詔除名，編管江夏。居半歲，上于宮中得竑疏，見正倫理、篤恩義語感悟，顧左右曰：「竑所奏多為朕也奏」命遷河州，尋遣官送歸田里，敕有司善視之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬辰，㮄于謙黨人示天下，千戶白琦請之也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
方，額森之寇京師也。謙薦擢職方郎中吳甯為本部侍郎，佐謙治軍事。寇騎充斥，甯立雨中指麾兵士，從容鎮靜。寇既退，朝廷議仍召勤王兵。甯曰：「今畿民猶日數驚，相率南徙。若再召外兵，是益之驚也。莫若告捷四方，人心自定。」因具奏行之。景泰改元，以疾乞歸，後不復出。嘗為謙擇壻得朱驥。驥，以世襲武職，謙頗輕之。甯曰：「公它日當得其力。」後驥卒歸謙喪，甯言果驗。然驥卒坐謙姻親謫戍。又有王偉者，亦以謙薦擢兵部侍郎，自以為謙所引，恐嫉謙者目己為朋附，嘗密奏謙誤，冀以自解。景帝出其奏示謙，謙叩頭謝，退謂偉曰：「我有失君，何不面規我，乃至爾耶？」偉大慙沮，然竟坐謙黨，罷歸。越十餘年，乃復官，請毀白琦所鏤板，遂告病歸。㮄中所示，竝中官王誠之黨，及郕府舊僚，皆預焉。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲午，殺昌平侯楊俊。初，俊守永甯、懷來。聞額森欲奉上皇還，密戒將士無輕納。至是，上復位，張軏與俊不協，言于朝。遂徵俊還，下詔獄，坐誅。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以太常寺卿許彬、大理寺卿薛瑄為禮部侍郎兼翰林學士，入內閣，預機務。〈【攷異】許彬、薛瑄入閣，皆同時事。《明史稿》記許彬入閣于壬午，薛瑄入閣于甲申。《明史》則統系之壬午下。今竝系之正月之末。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
吏部尚書王直、禮部尚書胡濙以老請致仕，許之，竝賜金帛，給傅歸。直在翰林二十餘年，稽古代言，編篹記注之事，多出其手。長吏部凡十四年，年益高，名德日益重。上之還也，直最有力焉。景帝易儲，雖同受金幣之賜，非其本意也。請復沂王之疏，雖未及上，上亦雅知之，故不及于譴。濙在禮部久，凡表賀祥瑞，皆以官當首署名。一時頗病其逢迎。然立朝垂六十年，節儉寬厚，喜怒不形于色。易儲議起，不免依違其間，而以屢請朝賀南宮，不忘忠愛，故上亦優容之。二人既歸，直年八十有四，濙年八十有九，皆得享歸田之樂，以令名終。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，乙未朔，廢景泰帝，仍為郕王，遷之西內。尋貶所生母皇太后吳氏，復為宣庿賢妃。廢后汪氏復為郕王妃，削孝肅皇后杭氏謚號。改懷獻太子為懷獻世子，皆稱皇太后制行之。時湯序請革除景泰年號，不許。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚子，大學士高穀致仕。穀見循、文等皆誅竄，遂謝病。上以穀長者，語廷臣曰：「穀在內閣，議迎駕及南內事，嘗左右朕。其賜金帛、襲衣，給驛舟以歸。」穀既去位，杜門謝客，有問景泰、天順間事，悉不答。越三年，卒，後贈太保，諡「文義」。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸卯，以吏部侍郎李賢兼翰林學士，入內閣，預機務。時，賢在吏部，王直既去，掌部事者為尚書王翱。石亨惡之，言于上曰：「翱老矣，可令致仕。」翱聞之，遂上疏乞休，許之。亨語賢曰：「翱已休，致君當代之矣。」賢曰：「朝廷不可無老成人。況翱雖老，精力未衰，以賢輔之，可也。賢安敢當此重任？」于是，亨復言于上，遂留翱。未幾，賢復以徐有貞薦，遂與有貞同預閣務。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初上之北狩也，廷議推舉將材。尚書于謙獨薦遼東指揮僉事范廣，充左副總兵，為石亨副，積功累遷至總兵官，督兵居庸關外。及團營既立，謙復薦廣副亨提督團營軍馬。而亨所為多不法，其部曲復貪縱，廣數以為言，亨銜之。譖罷廣，止領毅勇一營。廣又與張軏不相能，徒以謙在未發也。及上復位，亨、軏等恃奪門功，遂誣廣附于謙謀立外藩，下之獄。廣詞氣不屈，卒搆以謀逆，與謙同罪，遂斬于市。廣性剛果，每臨陳，身先士卒，未嘗敗衄。一時，諸將盡出其下，以故為儕輩所忌。謙與廣相繼死，團營亦尋罷。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊申，廣西總兵官柳溥奏破廣西蠻。先是，潯州大藤峽山寇糾合荔浦等處賊，劫掠縣治，殺擄居民。至是，勦平之，尋召溥還。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸丑，詔郕王喪葬，悉依親王例。毀所營壽陵，葬之西山，諡曰「戾」，以其後宮唐氏等殉葬。初議欲并及汪后，學士李賢曰：「妃已幽廢，兩女幼，尤可憫。」乃止。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊午，南和伯方瑛、尚書石璞率左副總兵陳友等進擊湖廣天堂諸砦，復大破之。克砦二百七十，禽偽侯以下一百二人。捷聞，召璞還，瑛留填貴州、湖廣。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬戌，免南畿被災稅糧。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，贈鍾同官〈同贈官見前〉，釋章綸于獄，召瘳莊還。擢綸禮部右侍郎、莊大理左少卿。上釋綸，命內侍檢前疏不得，內侍從旁誦數語，上嗟嘆再三。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
召副都御史軒輗為刑部尚書，巡撫陜西。副都御史耿九疇以議事至京師。上顧侍臣曰：「九疇，廉正人也。」時改蕭維禎于南京，又以迎駕忤旨迫奪李實職為民〈事見景泰元年〉。乃留九疇為右都御史，擢國子學正林聰為僉都御史。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
贈少監阮浪，命儒臣立碑記其事。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
王驥既致仕，見石亨、徐有貞等驟貴，自謂復辟曾預謀而賞不及，因上章自訟言：「臣子祥入南城，為諸將所擠，墮地幾死。今諭功不預，疑有蔽之者。」上不得已，乃官祥指揮僉事。命驥仍兵部尚書理部事。數月，致仕去。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
改張鳳于南京。踰月，以沈固代為戶部尚書。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，己巳，復立沂王見深為皇太子。封皇子見潾為德王、見澍秀王、見澤崇王、見浚吉王。初，景帝將易儲，語太監金英曰：「七月初二日，東宮生日也。」英叩頭曰：「東宮生日是十一月初二日。」帝憮然。蓋帝所言者見濟，而英所言今皇太子也。或曰：「景帝之怒英以此。」汪后之諫易儲也，太子雅知之。至是，請于上遷居舊王府，得盡攜宮中所有而出。與太子母周貴妃相得甚歡，歲時入宮敘家人禮。性剛執。一日，上憶有繫腰玉玲隴，索之。太監劉桓言：「在汪妃所。」命往取，妃投諸井，對使者曰：「無之。」已而，告人曰：「七年天子，不堪消受此數片玉耶？」後有言妃出所攜巨萬計，上命檢取之，立盡。〈【攷異】按金英東宮生日之語，《弇州攷誤》辨之謂：「英以景泰元年，上怒英，發其結黨市恩及縱家人中鹽事，遂下獄諭斬，詔禁錮英家，幾籍矣。豈東官生日之語在英未下獄之前耶？或景帝之怒由此，但其時帝方即位，殊未萌易儲之念，不應有東宮之說。英之赦出，必在三年間。當時，儲位已定，帝何必復言東宮生旦？英尚在危疑間，豈敢作此對耶？」按景帝監國，憲宗方三歲。而證之《懷獻太子傳》，見濟似長于憲宗，故景泰三年立為太子，四年二月冠。明制，太子冠在十五歲，又蚤者，十二歲。然則，景帝監國，見濟已離就傅之年不遠。金英生日之對，必係改元前後事。《弇州》未核前後一詳攷耳。今彙敘於立憲宗為太子之下，餘詳攷證中。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸酉，封徐有貞武功伯。方有貞以錄奪門功入閣，加尚書，意猶未慊，語石亨曰：「願得冠側注，從兄後。」至是，亨為言于上，遂得封。太監興安見有貞等俱邀封賞，言于上曰：「當日，若附和南遷，不知置陛下于何地？又安有奪門功邪？」上嘿然。時，上以謀立外藩事，盡磔景帝所用太監王誠、舒良等。于是，給事御史爭劾安預逆謀，宜同罪，上宥之。是時，中官坐誅者甚眾，安僅護免云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙亥，大賚文武軍民。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚辰，賜黎湻等進士及第、出身有差。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上之北狩也，巴延特穆爾敬護尤至，心感之。至是復位，即遣都督馬政等使迤北，賜巴延妻金幣。韃靼保喇遮政等執之，而遣使入賀，且請獻玉璽。敕之曰：「璽已非真。即真，亦秦不祥物，獻否？惟爾但勿留我使，以速爾禍。」保喇不受命，遂寇延綏，都督李卯等敗沒。事間，上命忠國公石亨為征鹵副將軍討之。時，石彪召還，復以為游擊將軍，帥兵備大同。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁亥，振山東饑民。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，下大同巡撫年富于獄。初，富以景泰二年撫大同，提督軍務。時經喪敗之後，法弛弊滋。富一意拊循，奏免秋賦，罷諸州、懸稅課局，停大原民轉餉大同。武清侯石亨等令家人領官庫銀帛，糴米入邊，多所乾沒。富首請按治，詔宥亨等抵家人罪。亨所遣卒，越關抵大同，富復劾亨專擅。亨輸罪已。又劾參將石彪罪，彪銜之。至是，富以罷巡撫歸。未幾，彪修前憾，遂劾富。亨左右之，下富詔獄。上以問學士李賢，賢稱富能祛弊。上曰：「此必彪為富抑不得逞其私耳。」賢曰：「誠如聖諭，宜早雪之。」上乃諭錦衣衛門達，從公鞫實，事果無驗。尋釋之，令致仕去。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初袁彬從上在迤北，周旋左右，寒暑飲食，未嘗一刻離。一年之間，上視彬猶骨肉也。及從上還，景帝僅授彬錦衣試百戶。至是，上復辟，擢指揮僉事，尋進同知。上眷彬甚，所奏請無不從。內閣商輅既罷，彬乞得其居第。既又以湫隘，乞官為別建，上亦報從。彬娶妻，命外戚貴入主之，賜予優渥。時，召入曲宴，敘患難時事，歡洽如曩。時，哈銘亦以舊恩擢千戶，賜姓楊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，甲午朔，以災異數見，齋戒露禱于上帝，竝命廷臣條軍民利病以聞。是時，北畿、山東竝饑，發塋墓，斫道樹殆盡，父子或相食，上甚憂之。命侍郎周瑄振北畿、僉都御史林聰振山東。上恐巡歷不能周徧，復遣侍郎黃仕儁繼往。聰屢請發帑，徐有貞曰：「發帑振濟，徒為里書乾沒耳。」李賢曰：「慮乾沒而不貸，坐視民困，是因噎廢食也。」上卒從賢言。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙未，免浙江被災稅糧，凡五十四萬有奇。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁酉，方英討蒙能餘黨，凡克銅鼓、藕洞一百九十五砦，覃洞上隆諸苗震慴，各斬其渠來獻。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁未，錄囚。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙卯，保喇寇甯夏，參將种興戰死。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，襄王瞻墡來朝。〈【攷異】《明史·本紀》不載。而于天順四年四月壬子，書其來朝。證之《諸王傅》，王以元年來朝，四年再朝。本紀不書元年之朝，蓋漏脫耳。《三編》据《實錄》增入，今從之。〉王在諸藩中最長且賢。方，上北狩時，眾望頗屬之。皇太后命取襄國金符入宮，不果召。景帝未立時，王上書請立皇長子，令郕王監國，募勇智士迎車駕。踰年，上還京師，居南內。王又上書景帝謂：「宜朝夕問安，率羣臣朔、望朝見。」及上復辟，石亨等誣于謙、王文以迎立襄王為詞，上頗疑王。久之，從宮中得王所上二書，復檢襄國金符仍在太后閣中，乃賜書召王，比二書于金縢。至是，王入朝，禮待優隆。一日，宴便殿，避席請曰：「臣過汴，汴父老遮道言：『按察使王槩賢，以誣逮詔獄。』願皇上加意。」上立出槩，命為大理卿。詔設襄陽護衛，命有司為王營壽藏。及歸，上親送至午門外，握手泣別。王逡巡再拜，上曰：「叔父欲何言？」王頓首曰：「萬方望治如饑渴，願省刑薄斂。」上拱謝曰：「敬受教。」目送王出端門乃還。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
何文淵卒。文淵己致仕，上即位，削前所兼官。而是時，有謂景帝易儲詔中「父有天下傳之子」，語出文淵，或傅朝命逮捕，文淵懼而自縊。時，文淵子喬新，官南京禮部主事，奔喪歸里。里人故待郎揭稽嘗受業文淵，而與喬新兄弟不協，遂奏文淵之死實諸子迫之自經，又逼嫁父所愛妾。喬新亦訐稽為巡撫時，嘗薦黃矰，且代草易儲疏。皆被逮比對簿。文淵妾斷指，為諸郎訟冤，獄得少解。上亦以事經赦，後釋不問。〈【攷異】《通紀》、《紀聞》皆系之三月。据《弇州攷誤》，謂文淵以四月卒，今從之。惟文淵係白盡，据《弇州》言，卒後為人所奏，差官驗之，果然。證之《何喬新傳》。當時，揭稽奏文淵乃諸子，逼之自經。野史遂沿其誤，啟棺復驗，即此案訐訟之顛末也。今据《喬新傅》。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，辛未，命安遠侯柳溥備邊宣府、大同。時寇遣千騎屯大同邊外，窺偏頭關。命溥會石亨等合擊之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙戌，彗星見于危，芒長五寸，指西南。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，景帝不豫，廷臣請立東宮不許。御史楊瑄與同官錢璡、樊英等約疏爭。會奪門事起，乃己。及是瑄印馬畿內，至河間，民遮訴曹吉祥、石亨奪其田。瑄以聞，竝列二人怙寵專權狀。上以語閣臣，李賢、徐有貞曰：「真御史也。」遂遣官按覈，而令吏部識瑄名，將擢用。吉祥聞之，懼，訴于上，請罪之，不許。會星變，掌道御史張鵬、周斌等將劾亨、吉祥諸違法事，約十三道交章諭奏。先一日，亨西征方歸，給事中王鉉遂洩之于亨。亨與吉祥泣訴于上，誣鵬為已誅內監張永從子，結黨排陷，欲為永報讐。明日，疏入，上大怒，收鵬及瑄，御文華殿，悉召諸御史，擲彈章，俾自讀。斌且讀且對，神色自若。至冒功濫職語，上詰之曰：「彼率將士迎駕，朝廷論功行賞，何云冒濫？」斌曰：「此輩皆貪天功。當時，迎駕止數百人。光祿賜酒饌名數具在。今超遷至數千人，非冒濫而何？」上嘿然，竟下瑄、鵬及諸御史于獄。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，磔太監高平及千戶盧忠，坐阮浪、王瑤獄也。詔捕黃矰、徐正。矰聞，自殺，命發棺僇其尸。矰子震，亦為都督韓雍捕，誅之。正亦伏誅。〈【攷異】《明史·廖莊傳》記徐正事，則云：「英宗復辟，于謙、王文以謀立外藩誅死，其事遂不白云。」据此，則正以被謫後免誅也。然明人紀載皆云徐正、高平皆以英宗復辟伏誅。《弇州攷誤》多据《國史》，以糾野史。而于記何文淵自經一事，云文淵以天順元年四月卒，黃矰、徐正以五月伏誅。則《弇州》固有所据矣。《三編》類書于六年杖廖莊目中亦云：「正、平皆伏誅。」《三編》所記多据《實錄》，與《弇州》所据《國史》合。今竝載磔高平、盧忠彙書之。〉六月，癸巳朔，彗星見室，長丈餘，由尾至東壁，犯天大將軍、卷舌弟三星，井宿水位南弟二星。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲午，下右都御史耿九疇、左副都御史羅綺于錦衣衛獄。時，楊瑄等下吏㮄掠，詰主使者無所引。于是，石亨等以為九疇、綺實主使之，遂竝坐。九疇既罷，以刑部侍郎馬昂代為都御史，尋出撫山西。踰月，復以副都御史寇深為都御史。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己亥，下徐有貞、李賢于錦衣衛獄。初，有貞既譖黜諸閣臣，得盡攬事權，中外側目。而有貞愈益發舒，進見無時。初為曹、石所引，既得志，則思自異于曹、石。又陰窺上于二人不能無饜色，乃稍稍裁抑之，且微言其貪橫狀，上亦為之動。楊瑄之劾亨、吉祥也。上以問有貞及李賢，皆對如瑄奏。遂詔獎瑄。亨、吉祥大怨恨，日夜謀搆有貞。上方眷有貞，時屏人密語。吉祥令小豎竊聽得之，故泄之于上。上驚問曰：「安所受此語？」對曰：「受之有貞。」且曰：「某日語某事，外間無弗聞。」上由是始疏有貞。會張鵬等獄起，亨、吉祥謂內閣實主之，遂竝及賢。至是，同至上前，具陳迎駕奪門功，因訴曰：「今內閣專權，欲先除臣等，不然諸御史安敢爾相與？」悲哭不已。上心動，乃諭：「言官劾有貞、賢，圖擅威權，排斥勳舊。」遂竝下獄。于是，瑄及鵬皆論死，餘遣戍。亨等復譖諸言官。上諭吏部，簡給事、御史年踰三十者留之。一時，給事中何玘、御史吳禎等凡三十六人皆調外，臺諫為之一空。〈【攷異】《三編》質實云：「給事、御史調外三十六人。」按《明史·楊瑄傳》，給事中何玘等十三人為州判官。御史吳禎等二十三人為知縣，尋以災變得不調，皆復原官。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是日，大風震雷，拔木發屋。須臾，大雨雹，壞奉天門鴟吻。上敕羣臣修省。而亨、吉祥家大木俱折，二人亦懼。欽天監湯序，本亨黨，亦言上天示警，宜恤刑獄。于是，上感悟，獄得稍稍解。庚子，徐有貞、李賢等皆出獄，謫有貞廣東參政，賢福建參政，九疇江西布政使，綺廣西參政。楊瑄、張鵬免死，戍遼東。十三道御史，自鵬外，周斌、盛顒、費廣、張寬、王鑑、趙文博、彭烈、張奎、李人儀、邵銅、鄭冕、陶復，凡十二人，皆謫知縣。其前謂調外之何玘、吳禎等，皆令復職。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
以通政司參議兼侍講呂原入閣預機務，尋晉學士。原，內端外和，石亨、曹吉祥等皆敬之。一日，原朝會衣青袍，亨笑曰：「行為先生易之。」原不答。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬寅，禮部侍郎兼學士薛瑄致仕。瑄在內閣數月，見曹、石用事，嘆曰：「君子見幾而作，甯俟終日？」遂以老乞休去。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
薛瑄既去，上謀代者。尚書王翱薦翰林修撰岳正，召見文華殿。正，長身美鬚髯，上遙見，色喜。既入，上問年幾何，家安在，何年進士，正具以對。上連稱善，曰：「爾畿縣人，年正強仕，又吾所取士。今用爾內閣，其盡力輔朕。」正頓首受命。趨出，石亨、張軏遇之左順門。愕然曰：「何自至此？」比入，上曰：「朕今日自擇一閣臣。」問為誰，以正告。兩人陽賀。上曰：「但官小耳，當與吏部左侍郎兼學士。」兩人曰：「陛下既得人，俟稱職，加秩未晚。」上嘿然。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸卯，命正以原官入閣預機務。李賢謫外未行，上謂尚書王翱曰：「賢非有貞比，宜可用。」翱亦薦之，請以為南京吏部，蓋欲使之遠亨等也。上曰：「宜留之左右。」甲辰，復賢吏部侍郎。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙巳，巡撫貴州副都御史蔣琳坐于謙黨，棄市。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，游擊將軍石彪備大同，與參將張鵬等哨磨兒山，遇寇千餘騎來襲。彪率壯士衝擊，斬巴圖王〈舊作把禿〉以下百二十人。追至三山墩，又斬七十二人。捷聞。時寇勢日熾，石亨無功而還，上憂形于色。恭順侯吳瑾侍，進曰：「使于謙在，當不令寇至此。」上為默然。瑾，永誠之孫，克忠子也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，乙丑，復下徐有貞于獄。有貞既出，而石亨等憾未已，必欲殺之。令人投匿名書，指斥乘輿，因奏有貞怨望，使其客馬士權者為之。遂追執有貞于通州，竝士權下詔獄。時錦衣衛都指揮門達承亨等意，痛加㮄治，士權瀕死者數四，終無所言。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙寅夜，承天門災。丁卯，上躬禱于南郊。戊辰，下詔罪已，敕羣臣修省。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚午，復命李賢入閣，進吏部尚書兼翰林學士。時，石亨知上嚮用賢，怒，然無可如何。乃佯與交懽，賢亦深自匿，非宣召不入，而上益親賢，顧問無虛日。保喇近塞獵。亨言傳國璽在彼，可掩而取，上色動。賢言釁不可啟，璽不足寶，事遂寢。亨益惡之。上亦饜亨、吉祥驕橫，屏人語賢曰：「此輩干政四方，奏事者先造其門，為之奈何？」賢曰：「陛下惟獨斷，則趨附者自息。」上曰：「不用其言，能毋怫然？」賢曰：「願陛下制之以漸。」然是時，亨等勢猶熾，賢亦有所顧忌，不敢盡言。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
出內閣許彬為南京禮部侍郎。彬，性坦率，門下多浮薄士。及輔政，欲謝客，客競騰謗，且為石亨所忌，竟不安其位。甫行，復貶陜西參政，旋乞休去。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛未，石亨、曹吉祥搆修撰岳正，謫為欽州同知。正負氣敢言，驟蒙上遇，益感激思自效。或得匿名書列曹吉祥罪狀，吉祥怒，請出㮄購之。使正撰㮄格，正與呂原入見，曰：「為政有體，盜賊責兵部，奸宄責法司，豈有天子出榜購募者？且事緩之則自露，急之則愈匿。」上是其言，遂不問。石彪遣使獻大同之捷，下內閣問狀。使者言捕斬無算，不能悉致，皆梟林木間。正按地圖詰之，曰：「此地皆沙漠，汝梟置何所？」其人語塞。時亨、吉祥恣甚，正言：「二人權太重，恐久不可制。臣請以計間之。」上許焉。正出見吉祥，曰：「忠國公常令杜清來此何為者？」吉祥曰：「辱石公愛，致誠款耳。」正曰：「不然，彼使伺公所為耳。」因勸吉祥辭兵柄。復詣亨，諭令自戢。亨、吉祥揣知正意，因詣上，免冠，泣請死。上內愧，慰諭之，召正責漏言。正對曰：「臣觀二家必以謀叛滅門，臣欲全上恩，故令其自為計耳。」二人聞之益怒。會承天門災，上命正草罪己詔，因歷數弊政無所避。亨、吉祥遂搆蜚語，謂正賣直訕上。上怒，故有是謫。于時正在閣僅二十八日耳。初陳汝言以附亨等謀奪門，亨薦之，遂代王驥為兵部尚書，益相比為奸。正以災異極言亨將謀不軌，陳汝言小人宜亟去。上不省。至是，正謫外道漷縣，以母老留旬日。汝旨令巡校言狀，且言正嘗奪公主田，尋逮正繫詔獄，杖百，戍肅州。行至涿，夜宿傳舍。手拲急，氣奔且死。涿人楊四醉卒酒，脫正拲，刳其中，且厚賂卒，乃得至戍所云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸酉，以災眚肆赦。時徐有貞在獄，亨等慮赦後將釋，乃言于上曰：「有貞自撰武功伯券，詞云『纘禹成功』。又自擇封邑武功。禹受禪為帝，武功曹操始封也。有貞志圖非望。」上出以示法司，命鞫于廷。馬士權大呼曰：「豈有自撰誥券露其逆謀理邪？」及獄，具刑部侍郎劉廣衡等奏：「有貞詐為制文，竊弄國柄，罪當棄市。」上以犯在赦前，免死。癸未，放有貞于金齒。有貞出獄，拊士權背曰：「子，義士也，他日一女相託。」後有貞自金齒歸，士權往候之，竟不及婚事。士權辭去，終身不言其事。人以是薄有貞，而益重士權云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊子，以平苗功晉方瑛南和侯，陳友武平伯。又論大同功，封石彪定遠伯。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛卯，大賚諸邊軍士。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，刑部尚書軒輗致仕。輗在刑部數月，見曹、石怙權侵官，乃引疾乞歸。上召見，問曰：「昔浙江廉使考滿歸，行李僅一簏，乃卿耶？」輗頓首謝。上猶欲用之，知不可強，乃賜白金慰遣歸。踰月，以刑部侍郎劉廣衡進尚書代之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
楊瑄、張鵬既謫戍，行至半道遇赦還。或謂瑄等宜詣曹、石謝。二人卒不往，遂復謫南丹。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，甲午，以彗星頻月見，至是尚有餘芒，乃躬禱于上帝。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，甲子，以太常少卿彭時兼翰林學士，入閣預機務。時以請終制忤景帝，指遂不用。至是，徐有貞得罪，許彬、岳正相繼罷。上坐文華殿召見時，曰：「汝非朕所擢狀元乎？」時頭首。明日，遂復入閣。自三楊後，閣臣進退禮甚輕。惟時與岳正二人為上所親擢者。而上方嚮用李賢，數召獨對。賢雅重時，退必咨之。時引義爭可否，或至失色。賢初小忤，久亦服其諒直，曰：「彭公，真君子也。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上復位，欲仿先朝故事，出廷臣為知府。是月，以御史林鶚為鎮江知府，河東運判楊浩為順德知府。陛辭，召至文華殿，諭所以擢用意，賜燕及道里費。鶚，以邑子林挺預薦，陳循等疑鶚有私，逮挺考訊，久之，事得白。鶚感上遇，蒞任革知舉廢，治甚有聲。浩以諫止景帝幸隆福寺，名震京師。至是，遂被擢用。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，丁酉，賜王振祭葬，立祠。初，振既族誅，有言其在衛喇特為敵用者。上大怒，謂振之死難，朕所親見，追責言者，過實皆貶竄。或曰：「土木之難，振侍上側。有護衛樊忠者，從帝旁以所持箠箠死振，曰：『臣為天下殺此賊。』遂突圍，殺數十人死之。」然振之死于土木，上猶追念不己，復其官，刻香木為振形，招魂以葬，建祠祀之，賜額曰「旌忠」。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬寅，徵江西處士吳與弼。時石亨擅權，欲引賢者為己重，乃謀于閣臣李賢，屬草疏薦之。上乃命賢草敕加束帛，遣行人曹隆齎禮幣往。與弼以朝廷厚意，當赴闕謝恩，遂行。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙辰，釋建庶人文圭。初，文圭被幽，方二歲。至是五十七歲矣。上復位念其無罪久繫，欲釋之，以問學士李賢。賢對曰：「此堯、舜之用心也。天地祖宗實式馮之。」上意遂決。即日，白皇太后，太后許之。左右或以為不可，上曰：「有天命者，任自為之。」乃遣中官牛玉至鳳陽，造房屋，出文圭及其庶母以下家屬五六十人，皆安置鳳陽，聽婚娶出人自便。給閽者二十人，婢妾十數人。文圭初出，見牛馬亦不識。未幾，卒。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，己亥，彗星復見于角，長五寸餘，指北犯角北星及平道東星。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，甲戌，廣西田州苗叛。叛目呂趙偽稱敵國大將軍，張旂幟，鳴鉦鼓，率眾劫掠南丹州，又據向武州。時武進伯朱英填廣西，以聞，詔英會思恩府土官岑瑛討之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己丑，免山東被災稅糧。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，壬辰，復諭奪門功，封曹吉祥養子欽為昭武伯。時吉祥以司禮監總督三大營，又請官其從子鉉、鐸、䥧等皆為都督，門下廝養冒官者多至千百人。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛丑，保喇寇甘涼，命安達侯柳溥佩平虜大將軍印，充總兵官，帥都督過興、都督同知雷通備邊禦之。又命宣城伯衛頴為平羌將軍填甘肅。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上為石亨營第宅。是冬，上一日登翔鳳樓，見其新第極偉麗，顧問恭順侯吳瑾，曰：「此何人居？」瑾佯對曰：「此必王府。」上笑曰：「非也。」因顧內臣言亨之橫無人敢發其奸者。由是益銜之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷二十六	◄	↑返回頂部	►	卷二十八

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
此清朝作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
分类：​75%1455年 (提及)1453年 (提及)1444年 (提及)1445年 (提及)1456年 (提及)1446年 (提及)1457年 (提及)1450年 (提及)1452年 (提及)1451年 (提及)1460年 (提及)清朝

白话文译文：
[待补充]

