《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，辛酉，兵部尚書陳汝言有罪下獄。〈【攷異】《通紀》系汝言下獄於元年之冬，蓋以其贓敗事發，牽連竝記耳。《明史·本紀》系之二年正月辛酉，證之《七卿年表》同，今据之。〉汝言以諂附石亨被薦。會于謙誅，王驥管部事，數月解任，乃以汝言代之。至是以贓敗。籍其家，財物累巨萬。上召亨等入視，愀然曰：「于謙被遇景泰朝，死無餘貲。汝言未一年，何多也？」亨俛首不能對。汝言遂伏誅。初，謙既死。皇太后始知之，嗟嘆累日，徐為上言謙匡濟國難之功及迎立外藩之誣，上亦悔之。至是始益悟謙冤而惡亨等。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙丑，享太庿。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲戌，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己卯，上皇太后尊號曰「聖烈慈壽皇太后」。先是上郊天後，顧謂學士李賢曰：「朕居南宮七年，危疑之際，實賴太后憂勤保護。罔極之恩，欲報無由，可依前代尊上徽號，何如？」賢頓首曰：「陛下舉此，莫大之孝也！」即命賢擬徽號進，詔告天下。初，天順改元，太后兄繼宗，以奪門功進侯爵。諸弟官都指揮僉事者，俱改錦衣衛。尋又命繼宗督五軍營戎務兼掌都督府事。左右又有為其弟紹宗求官者，上召李賢謂曰：「孫氏一門，長封侯，次皆顯秩，子孫二十餘人悉得官，足矣。今又請，以為慰太后心。不知初官其子弟時，請于太后，數請始允，不懌者累日，曰：『何功于國，濫授此秩！物盛必衰，一旦有罪，吾不能庇矣。』太后意固如此。」賢稽首頌太后盛德，因從容言：「祖宗以來，外戚不典軍政。」上曰：「初，內侍言『京營軍非皇舅無可屬』，太后至今實悔之。」賢曰：「侯幸湻謹，但後此不得為故事耳。」上曰：「然。」已而，錦衣逯杲奏：「英國公張懋，太平侯張瑾及繼宗、紹宗，竝侵官地，立私莊」。命各首實，宥其罪，還其地于官。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛巳，頒優老之政。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，禮部請皇太子出閣讀書，上命李賢擬講讀官進，竝詢以先讀何書。賢以《尚書》、《大學》對。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，景泰間，京師崇信佛教，每三年度僧數萬。上謂李賢曰：「僧徒豈可如此泛濫！」敕「今後僧徒每十年一度，著為令」。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，戊申，開雲南、福建、浙江銀場，司禮太監福安請之也。安奏：「雲南、福建、浙江等處，舊有銀礦，採辦煎銷，上納京庫。近年或采或止。今國用不足，宜如舊制遣官開場煎辦。」又請于雲南等處分遣內官收買黃金、珍珠、寶石，從之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，保喇寇涼州，柳溥堅壁不出，官軍敗績。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
改馬昂為兵部尚書。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
閏月，己巳，日無光，旋赤如赭。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己卯，詔瘞土木暴骸。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，籍前副都御史羅綺。綺自上年下獄，謫為廣東參政，未赴。至是其鄉人告：「綺在家，有磁州同知龍約自京還，與綺言天子仍寵宦官，刻香木為王振形事，相與訕笑，以為朝廷失政，致吾輩降黜。」上聞奏大怒，詔捕綺下吏，坐死。籍其家，陳所籍財賄於文華門示眾。家屬戍邊，婦女發浣衣局。〈【攷異】羅綺以居家訕笑朝政下吏事，諸書皆不載。證之《明史》本傳，特書于下獄之明年閏二月，今据增。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，張軏卒。軏以奪門功封侯，納賄亂政，亞于石亨。于謙、王文、范廣之死，軏有力焉。或曰：「廣既死，軏一日遇諸途，為拱揖狀。問之左右，曰：『范廣過也。』歸家，發病死。」〈【攷異】諸書系之是年三月，書「張賜卒」，而以為軏之更名。《弇州攷誤》辨之，謂：「軏為河間王弟四子，英宗每呼之為張四，世遂譌『四』為『賜』耳。」按《明史》，軏竝無更名事，今仍据《傳》書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，乙丑，皇太子出閣講讀。上語廷臣曰：「東宮講讀，宜在文華殿。朕欲移居武英殿，但早晚朝見太后不便。」乃以左廊居東宮。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛未，復設巡撫官。先是上語李賢曰：「朕初復位，奉迎諸人皆以巡撫官不便。一旦革去，軍官縱肆，士卒疲弛，文武官不相制之過也。宜為朕舉才能者復任之。」賢因請曰：「遼東、宣府、大同、廷綏、甯夏、甘肅，需人最急。」上令賢與王翱、馬昂等議，乃以太僕卿程信之遼東，山東布政王宇之宣府，僉都御史李秉之大同，監察御史徐瑄之延綏，山西布政陳翼之甯夏，陝西布政芮釗之甘肅，仍以京官巡撫地方如舊制。尋又召前山西參政葉盛至京，擢僉都御史，巡撫廣東，盛乞終制，不允。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，吏部侍郎孫宏聞喪。宏以知縣考滿赴京，為石亨鄉里營求京官。又以奉迎有功，擢工部侍郎，即調吏部。上頗鄙其人，而以亨故，又恐其謀奪情，即令守制。召李賢曰：「吏部乃天下人物權衡，侍郎即尚書之次，非他部比。必得其人，卿以為誰可？」賢薦鄒幹、姚夔，更稱「夔表裏相稱，有大臣量」，乃以夔為吏部侍郎。〈【攷異】夔任吏侍，据《傳》在天順二年。證之《天順日錄》，為二年四月。《紀聞》夔與陸瑜任刑尚，同列之三年。證之《七卿表》，瑜亦以是年十月任刑尚，非三年也。今分書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，處士吳與弼至京師。上謂李賢曰：「與弼當授何職？」對曰：「今東宮講讀，正宜老成儒者輔導之，授以宮僚為宜。」上曰：「然。」壬寅，召與弼入見，即日召吏部，授為左諭德。與弼辭曰：「臣草茅賤士，本無高行，陛下采聽虛聲，又不幸有犬馬疾，匍匐京師。今年且六十八矣，實不堪供職。」上曰：「宮僚優閑，不必辭。」賜文綺酒牢，遣中官送館次。謂賢曰：「此老非迂闊者，務令就職。」時上眷良厚，而與弼疏辭再三，不許。乃請以白衣就邸舍，假讀秘閣書。上曰；「欲觀秘書，宜勉受職。」令賢諭意。與弼留京師二月，遂以疾篤請。賢復叩其所以不受之故，謂：「敕書崇重，聘以伊、傅禮，意當大用，而以宮僚無事，慮不得即行其志，故不受。」賢為言於上：「請曲從放還，始終恩禮，以光曠舉」。上然之，賜敕慰勞，賚以銀幣，復遣行人送還，令有司月給米二石。與弼歸，表謝，陳崇聖志，廣聖學等事。〈【攷異】康齋辭宮僚遣歸事，《明史·儒林傳》多据《天順日錄》，而《錄》中亦無貶語，但言其以授職宮僚，未能待以伊、傅之禮。以為固執而已。薛氏《憲章錄》則指其跋石亨《族譜》及與弟訟囚首公庭事，皆本之尹直《瑣綴錄》。黃氏《明儒學案》亦疑其不實，今悉刪之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，嚴自宮之禁。初，石亨等收留自宮之人，至是乃自首。其大名等府，金吾等衛，軍民人等，皆相繼自首。乃詔：「凡自宮自首者，皆宥其罪，發南海子藝蔬。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，已卯，雷震大祀殿鴟吻。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，癸卯，授定遠伯石彪為平夷將軍，充總兵官，禦寇甯夏。彪先偕高陽伯李文赴延綏備邊，尋以疾召還，遂有是命。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，戊辰，保喇寇鎮番。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，詔修《一統志》。諭李賢、彭時等曰：「朕欲覽天下輿圖之廣，我太祖、太宗嘗邵儒臣纂輯，未竟厥緒。景泰間雖有成書，繁簡失當。卿等尚折衷精要，繼成初志。」于是，命賢等為總裁官。書成，凡九十卷。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，右副都御史林聰奉詔捕江淮鹽盜，以便宜禽僇渠魁數人，余悉解散。竝奏籍指揮之受盜賄者。未幾，以母憂起復，再辭，不許。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，己未，太白晝見。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲子，上校獵南海子，親御弓矢，命勳戚武將以次馳射，獲輒獻之。既畢，賜酒饌，更以所獲分賜侍臣。一時，鷹坊司內臣奏乞出外採獵，上不許。固請，乃曰：「不許擾害州縣！」及出，所獲獐、鹿、兔、雉多出州縣，斂之民間，遣人預進。上令人密訪某州若干，某縣若干，皆得其數，俟其歸，各杖而黜之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬午，命武平伯陳友為征夷將軍，充總兵官，勦寇甯夏。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，李賢請罷錦衣官校刺事。時上慮廷臣黨比，欲知外事，多倚錦衣官校為耳目。由是指揮門達逯杲俱得幸。而杲更強鷙，上尤委任之。杲遣校尉偵事四出，所至官吏震恐，多進聲伎貨賄以求免，雖親藩亦然。無賄者輒被逮，每逮一人必破數大家。四方奸民，詐稱校尉乘傳，縱橫無所忌。賢請撇還，上不許。于是，其勢益張。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
刑部尚書劉廣衡罷，擢布政使陸瑜代之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，甲寅，免山東濟南、東昌、兗州、青州四府被災稅糧凡五十一萬一千三百餘石。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，罷冬至宴。上謂李賢曰：「節固當宴，但殺牲畜太多。尚有正旦，慶成，一歲四宴，朕欲減之，如何？」賢對曰：「大禮之行，初不在此。陛下減之亦是。」由是每歲二宴，至于正旦亦或不宴。唯慶成一宴，歲以為常。〈【攷異】罷冬至宴，諸書皆不載。《憲章錄》系之十一月，蓋本《天順日錄》也，今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
保喇寇延綏。時楊信充總兵官填延綏，都督僉事張欽副之，禦敵于青陽溝，大捷，欽復敗之于野馬澗等處。捷聞，封信彰武伯，欽進都督同知，填守如故。〈【攷異】諸書多記楊信敗北寇于明年正月。證之《明史》本傳，信封彰武伯在二年，以青陽溝之捷也。《憲章錄》但記張欽破寇事，《法傳錄》竝系之是年十一月，惟「青陽溝」作「柴溝」，今据《明史》本傳。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，戊午，柳溥以失律罷歸。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是冬，令百官祈雪。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，日本王源義政以前使臣獲罪天朝，欲入貢謝罪，不敢自達，乃移書朝鮮，令轉請之。詔令擇老成識大體者充使。而倭仍不時入寇，貢使亦不至。

白话文译文：
[待补充]

