《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，甲申朔，有大星如蛇，入危宿。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙未，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲辰，保喇復犯安邊營，總兵官石彪、楊信擊敗之。先是保喇屢犯甯夏、延綏等處，皆敗之。至是，復以二萬騎入寇，彪與信連戰皆捷，斬其平章郭勒齊〈舊作鬼力赤，此又一人。〉追出塞，轉戰六十餘里，復大敗之，生禽四十餘人，斬首五百餘級，獲馬、駝、牛、羊二萬餘，為西北戰功弟一。都督僉事周賢，都指揮李鑑俱沒于陳。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，晦，兩廣猺賊起，慶遠同知葉禎募健兒與戰，生縶其酋。其黨憤，悉眾攻城，禎子公榮戰不克，死之。禎自帥三百人趨赴，道遇賊山下，鏖戰，手刃一賊，身被數鎗，與從子官慶及三百人俱殲焉。嶺南無雪，是夜，大雷電，雪深尺許，賊解圍去，諸村寨獲全。事聞，贈廣西參議，命守臣立庿祀之。〈【攷異】葉禎事見《明史·本傳》，而諸書皆不載。今按《傳》記其事，特大書云：「時天順三年正月晦也」，又記是夜嶺南大雪事。不知《三編》何以佚之，今据增。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，丁卯，遣御史呂洪同內官往廣東雷州、廉州採珠，從太監福安奏也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，上幸太監曹吉祥宅。吉祥以奪門功得上寵，至是邀上幸其宅。時有百戶李成者，善謔，稱「沙狐狸」，隨迤北有功，擅入內府求陞職。上怒，命錦衣衛鞫之。指揮僉事哈銘與額森特穆爾〈舊作也先帖木兒，此又一人。〉謀脫成罪，伺上幸吉祥宅，乃報額森特穆爾先期往候。比至，奏言：「成有功，乞宥之」。上問知事由哈銘，復命錦衣衛監禁。久之，錄奏罪囚，乃降銘千戶，調發貴州衛差操。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，壬子，巡撫兩廣僉都御史葉盛大破瀧水猺，生禽猺鳳弟吉。時兩廣盜蠭起，所至破城殺將。諸將怯，不敢戰，率殺平民冒功，民之從賊者益眾。盛以蠻出沒不常，請「自今攻劫城池者始以聞，餘止類奏」。疏上，兵部駁不行。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己巳，南和侯方瑛平貴州苗。初，東苗千把豬等，僭號稱王，攻都勻等衛。詔瑛與贊理軍務都御史白圭合川、湖、雲、貴軍四道擊之。瑛、圭兵進青崖，總兵李貴進牛皮箐，參將劉玉進谷種，參將李震進鬼山，所向皆捷。至是合兵攻石門山，賊退踞六美山翁受河。諸軍大進，生禽千把豬，送京師磔之。凡先後克六百餘砦，邊方悉定。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
石彪以安邊功進爵為侯。彪本以戰功起家，不藉父兄蔭。然一門二公候，勢盛而驕，多行不議，馴至于敗。〈【攷異】《明書》系石彪下獄于正月，《憲章錄》系之二月，皆誤也。證之《功臣年表》，彪以四月己巳進封侯，蓋以正月安邊之捷也。是時彪雖以功進爵，而與亨內外握兵柄，上已疑之。故欲以封侯召還，使奉朝請，非逮也。彪之下獄在是年之八月，誅在明年二月。《明史·本紀》所記亨、彪前後事，證之弇州《史乘攷誤》所据《國史》，其年月日悉符，今据之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，庚子，詔都督劉深充總兵官，會兩廣守臣討廣西流賊。〈【攷異】此据《明史稿》增。惟《本紀》敘于四月己巳下，四月無庚子，蓋脫「五月」字。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，辛酉，復命巡撫官以八月集京師議事。尋諭戶部：「移文各巡撫，以地遠近分年赴京，著為令。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，召石彪還。彪與石亨內外為援，上頗疑之，欲以封爵使奉朝請。而彪謀填大同，令千戶楊斌等保奏。上覺其詐，收斌等，拷訉得實，趣彪疾馳入京。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，庚戌，下石彪錦衣衛獄，令門達鞫之，得其繡蟒龍衣及違式寢牀諸不法事，罪當死。遂籍彪家，竝逮其黨七十六人。彪事既發，言官將于朝班劾之，有泄于彪者，上聞之，大怒。己未，「禁文武大臣往來，其給事、御史及錦衣官，不得與文武大臣交通。違者依洪武間鐵搒例治罪。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙亥，免湖廣被災秋糧。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是秋，建安老人賀煬上書論時事，言：「今銓授縣令，多年老監生，洎滿九載，年已七十，苟且貪污，何以為治？宜擇年富有才能者，其下僚及山林抱德之士，亦當推舉。」又言：「朝廷建學立師，將以陶鎔士類。而師儒鮮積學，草野小夫，夤緣津要，初解兔園之冊，已廁鶚薦之羣。待次循資，濫升太學，侵尋老耄。倖博一官，但廑身家之謀，無復功名之念。及今不嚴甄選，人材日陋，士習日非矣。」上善其言，下所司行之。〈【攷異】賀煬上書事，見《明史·張昭傳》。《傳》言是年之秋，今据之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，己未，上獵南苑。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚午，石亨以罪罷。先是亨聞彪下詔獄，懼，請罪，上慰諭之。亨請盡削弟姪官，放歸田里，亦不許。及法司再鞫彪，言：「彪初為大同游擊，以代王增祿為己功，王至跪謝。自是數欵彪，出歌妓行酒。彪凌侮親王，罪亦當死。」因交章劾亨招權納賄，肆行無忌，私與術士鄒叔彝等講論天文，妄談休咎。上乃命錮彪于獄，罷亨閒住，絕朝參。亨既得罪，時方議革「奪門」功，上以問李賢。賢曰：「『迎駕』則可，『奪門』豈可示後！天位乃陛下固有，『奪』即非順。時亦幸成功耳，萬一事機先露，亨等不足惜，未審置陛下何地？」上悟曰：「然。」賢曰：「若景泰果不起，羣臣表請復位，此輩雖欲陞賞，以何為功？老臣耆舊，依然在職，何至有殺戮降黜事，致干天象？招權納賄，何自而起？國家太平氣象，豈不益盛！《易》曰：『開國承家，小人勿用』，正謂此也。」上深然之。乃詔：「自今章奏勿用『奪門』字。諸冒功得官者，許自首更正。」凡罷黜四千餘人。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，命法司會廷臣霜降後錄重囚，謂之「朝審」，遂為定製。〈【攷異】《明史·本紀》，「每歲霜降錄重囚」。《明史稿》則云「霜降前」，《憲章錄》則云「霜陷後」。證之《刑法志》，亦作「後」，從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，癸巳，振湖廣饑，免其稅糧。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，南和侯方瑛卒於鎮所。瑛在湖廣、貴州，前後克砦幾二千，俘斬四萬餘，平苗之功，前此無與比者。至是卒，年四十五。上聞，震悼，賜諡「忠襄」。瑛天資英邁，通古兵法，嘗上《練兵方略》及《陣圖》，老將多稱之。時都督僉事李震，從瑛平東苗有功。至是，即以震充總兵官，代填貴州、湖廣。〈【攷異】方瑛卒在是年，見本傳。證之《功臣表》，在三年十一月，今据增。〉

白话文译文：
[待补充]

