《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，丁亥，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸卯，下石亨錦衣衛獄。亨既罷，中官逯杲等奏：「亨怨望逾甚，與其從孫後日造妖言。且蓄養無賴，專伺朝廷動靜，不軌跡已著。」廷臣皆言不可輕宥，乃下亨詔獄。坐《謀叛律》應斬，籍其家。〈【攷異】《明史·本紀》，「正月，癸卯，石亨有罪，下獄瘐死」。「二月，丁卯，石彪棄市。」按亨死獄中。《弇州攷誤》以為二月癸亥，又四日丁卯，誅石彪。《明史稿》分書之，下獄在正月癸卯，籍家在甲辰，亨死在二月癸亥，彪誅在丁卯，今据之。〉初，上以復辟德亨，亨復薦千戶盧旺、彥敬為指揮使，侍上側。自是干請無虛日。亨每見上，出必張大其言，在亨門下者，得亨語即揚于眾，以為聲勢。一時，朝臣奔走恐後，以貨之多寡為授職美惡，入之先後為得官遲早。時有「朱三千，龍八百」之謠，謂郎中朱銓、龍文輩俱以賄被擢也。杲，本亨所擢，密受上旨，往往伺亨所為以報。會彪謀填大同，為天下精兵處，權傾人主。羣疑其有異志，遂及于禍。〈【攷異】《三編·質實》云：「按《明史紀事本末》，瞽人童先者，出妖書曰：『惟有石人不動』，勸亨舉事。亨謂其黨曰：『大同士馬甲天下，吾撫之素厚。今石彪在彼，可恃也。異日，彪佩鎮朔將軍印，專制大同，北塞紫荊關，東據臨清，決高郵隄以絕餉道，京師可不戰而困。』及保喇寇廷綏，帝命亨往禦之。童先又力勸亨，亨曰：『為此不難。但天下都司除代未周，待周，為之未晚也。』先曰：『時者，難得而易失。』亨不聽。會彪敗，罷亨，而亨謀漸急，事益露。其家人上告變，逮治之。据此，則亨不軌之謀，乃其家人所發，而《明史·亨傳》以為杲奏，存考。」按《傳》言「蓄養無賴，專伺朝廷動靜」，則當時必有發其陰事者，抑或杲具爰書時，使人告變，以為不軌之左證。第野史所記，半出傳聞，而《國史紀聞》所載，尤多蕪襍，今仍參《石亨本傳》及《三編》，餘悉刪之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，天下朝覲官至京師，詔：「出榜禁約，不許交通京官，餽送土物，亦不許下人挾讐告害」。 上又語李賢曰：「黜陟之典，亦宜舉行。」對曰：「此祖宗舊制。」時吏部、都察院黜不職者數百人，旌其才行超卓、政績顯著者，布政以下賈銓等十人，賜禮部筵宴，竝衣服楮幣遣之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，壬子，廣西獞賊陷梧州。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸亥，石亨瘐死獄中。法司請僇其屍，梟首示眾，上以李賢言，命瘞之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁卯，石彪棄市，後亦伏誅。後，中天順元年進士，助亨籌劃。時有都督杜清，出亨門下，後造妖言，有「土木掌兵權」語，蓋言「杜」也。事覺，流金齒。亨之敗也，有錦衣指揮劉敬坐飯亨直房，用《朋黨律》論死。時韓雍為右僉都御史，佐寇深理院事，語深曰：「朋黨，謂阿比亂朝政也。以一飯當之，豈律意！且亨盛時，大臣朝夕趨門不坐，獨坐敬，何也？」深嘆服，出之。雍以景泰二年為右僉都御史，巡撫江西，劾奏甯王兄弟相訐事。一時王府官皆得罪，軍民連逮者甚眾，甯王銜之。天順初，罷天下巡撫官，改山西副使。甯王因挾前憾，劾其擅乘肩輿諸事，下獄，釋之。尋起故官，佐理刑部。未幾，復命巡撫宣府、大同。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，擢布政蕭晅為禮部尚書，又召致仕副都御史年富為戶部尚書。時沈固罷，上以戶部難其人，李賢薦年富「執法不撓，可居此職」，上然之。左右有不悅富者，謂賢「不宜再舉」。一日，上召賢曰：「戶部之缺，恐非年富不可。」賢因述其不悅于眾，上曰：「富之執法，正宜居此。國計所關，豈顧私情！」遂召用之。晅以吏部考察薦，故有是擢。〈【攷異】蕭晅、年富擢召事。《紀聞》系之三年十二月，《憲章錄》在是年正月，蓋以晅考察在十人之列，因牽連竝書召年富事也。證之《明史·年表》，二人皆以二月間任，今系之是月下。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
命皇子德王、秀王等出閣讀書。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
陝西慶陽隕石，大者四、五斤，小者二、三斤，擊死人以萬計。又有傳石能言可駭。〈【攷異】《明史·五行志》不載。《紀聞》系之是月，《二甲野錄》同，今据之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，庚辰，賜王一夔等進士及第，出身有差。一夔，前推官王得仁子也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙酉，大雨雪，越月乃止。〈【攷異】此据《明史·五行志》，《三編》彙記之于四月。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊戌，免南畿被災秋糧。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，召耿九疇為南京刑部尚書，軒輗為左都御史，總理南京糧儲。石亨既死，上每念二人廉正不易得，故相繼召用之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，己酉，分遣內臣盧永等督浙江、雲南、福建、四川銀課。浙、閩課額，大略如舊；雲南十萬兩有奇，四川萬三千有奇。總新舊額十八萬三千有奇。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬子，襄王瞻墡來朝，上命百官朝王於邸。詔王詣天壽山謁三陵。及辭歸，禮送加隆。且勅王歲時與諸子得出城遊獵，蓋異數也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，壬午，免畿內、浙江被災秋糧。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己亥，罷中官督蘇、杭織造 。 六月，癸亥，免湖廣被災稅糧。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，乙亥朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛卯，自五月雨，至是月，淮水決，沒軍民田廬，遣使加意振䘏，竝所決城壩以次修築。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲午，填守廣東太監覃記，誣奏廉州知府李遜縱民竊珠，徵遜下獄。遜悉發記杖人至死及強斂民財物狀，上怒，令錮記，復遜職。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，徵天下逋逃工匠凡三萬八千四百餘名，命吏部遣官二十員分往督捕。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
工部侍郎翁世資于獄。初，蘇、杭等府織染局歲造上供，皆有定數。至是上遣內使增造綵緞七千匹，世資請減之，上怒，下獄，尋貶衡州知府。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，戊午，上親諭戶部免天下災田稅糧。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲子，韃靼、保喇與瑪拉噶等分三道自大同威遠西擁眾南行，總兵官李文及宣府總兵官楊能禦之。文等畏其鋒，不敢出。癸酉，寇大舉直抵雁門，掠忻、代、朔諸州，烽火徹京師。居民驚走，擁入禁城，不能止。李賢言于上曰：「宜出軍紫荊、倒馬二關。非欲與之對敵，一則安撫人民，一則使彼知懼，不敢深入。」會兵部奏請遣將統京軍赴大同，上曰：「緩不及事，徒勞士馬，惟駐關之策可行也。」于是，遣都督顏彪領兵赴紫荊關，馮宗領兵赴倒馬關。寇知有備，尋引去。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，庚辰，保喇復犯大同右衛。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚寅，命撫甯伯朱永、都督白玉、鮑政率京軍巡宣府邊。永，謙之子也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲午，免江西被災秋糧。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，甲子，上御西苑，閱京營將領騎射。令三營管操侯、伯、都督以下皆騎射，以三矢為率。上親按籍記中矢多寡，賜鈔有差。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊辰，幸南海子。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，丁酉，復閱隨操武臣騎射于西苑。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，改蕭晅于南京，以南吏部侍郎石瑁為禮部尚書。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
閏月，丁巳，以月食失占，下禮部侍郎掌欽天監事湯序于獄。上謂李賢曰：「月食人所共知，欽天監失于推算，以致救護不行。」因言：「序掌監事，遇有災異，多隱蔽不言，天文吉事，卻詳書以進。朝廷正欲知災異以見上天垂戒，庶知修省。今序如此，豈為臣盡忠之道！」賢對曰：「自古聖帝明王，皆畏天變，聖意實同。序罪可誅也。」尋貶序秩。〈【攷異】《明史·本紀》不載。《史稿》書「閏十一月，丁巳」，蓋望後一日。《天順日錄》書「閏十一月，十六日」，是也。《紀聞》作「閏十月，丁巳」。證之《明史·天文志》，是年閏在十一月，蓋轉寫脫去「一」字耳。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己未，上幸鄭村壩，閱甲仗、車馬。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，戊寅，以巡撫直隸副都御史崔恭為吏部侍郎。上以王翱年老，欲早得一人習練其事。翱與李賢合薦恭，上以為得人。因與賢論人才高下，上曰：「若徐有貞，才學亦難得，當時有何大罪，祇為石亨輩所害耳。」即日，傳旨釋有貞為民。有貞既歸，猶冀復召，時時仰觀天象，謂將星在吳，益自負，常以鐵鞭自隨，數起舞。及聞韓雍征兩廣有功，乃擲鞭太息曰：「孺子亦應天象耶！」雍，同里人也。有貞既不用，放浪山水間，十餘年而卒。〈【攷異】崔恭授吏侍，据《天順日錄》在十二月六日，「訪其人于李賢，等明日，恭以薦授吏部侍郎。」是月壬申朔，六日為丁丑，又明日為戊寅。至釋徐有貞，同在是時，而《明史·本紀》不載。《三編》据《實錄》系之是年十二月，與《天順日錄》合，今類書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，朝鮮與鄰部毛憐衛仇殺，詔禮科給事中張甯同都指揮武忠往解之。甯詞義慷慨，而忠驍健，張兩弓折之，射雁一發墜。朝鮮人大驚服，竟解其仇而還。中官覃包邀甯相見，不往。尋擢都給事中。〈【攷異】事見《明史·張甯傳》。證之《朝鮮傳》在天順四年，今增。〉

白话文译文：
[待补充]

