《明通鉴》原文：
明通鑑/卷032

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
添加语言

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
作品

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
讨论

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
不转换

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
阅读

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
查看历史

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
工具

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
外观 隐藏

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
文本

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
小

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
大

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽度

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
颜色 （测试版）

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
自动

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
浅色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
深色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
下载

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
< 明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
←	卷二十七	明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷二十八

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
江西永甯知縣當塗 夏燮編輯	卷二十九	→

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
【紀二十八】起著雍攝提格，盡重光大荒落，凡四年。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，庚戌，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，己卯，免山東被災稅糧凡二十四萬餘石。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲午，保喇寇莊浪，詔都督馮宗帥兵討之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙申，填守廣東中官阮隨奏：「大藤峽猺賊出沒兩廣，累年為患；雖常會兵勦捕，而地里遼遠，又兩廣軍馬不相統屬，宜大舉以創之。」乃命都督僉事顏彪佩征夷將軍印，充總兵官，調南京、江西及直隸、九江等衛官軍一萬隸之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，巡撫廣東葉盛奏：「廣東珠池經二次採取，今珠螺稀嫩，須暫停緩，方得長大。況雷、廉等府州縣夫、蜑累被廣西流賊劫殺。必須大兵甯靖，人力寬甦之日，方可採撈。」上命戶部議行。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，壬子，免蘇、松、常、鎮四府被災稅糧凡五十三萬餘石。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲寅，湖廣、貴州總兵官李震勦城步猺、獞，攻橫水、城溪、莫宜、中平諸砦，皆克之。長驅至廣西西延，會總兵官過興軍克十八團諸猺，前後俘斬數千人。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是春，以劉孜為右副都御史，巡撫江南十府。孜以吏部考察舉，治行卓異，遂自山東按察使陞任左布政，至是命撫南畿。蘇、松財賦，自前撫臣周忱立法，後多紛更。孜至，首訪忱善政遣績，斟酌行之，民以為便。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，癸巳，保喇寇邊，入平虜城，誘指揮許顒等人伏死之。邊報日亟，乃詔兵部侍郎白圭督陝西諸軍討之。〈【攷異】是年白圭凡兩命，此係督師七月之命，則贊馮宗軍務也。諸書多混，今分記之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，上與閣臣李賢言：「今府庫錢糧，入少出多，且軍官俸一季關銀十四萬兩，何以為繼？」賢對曰：「自古國家惟怕冗食，今一衛官有二千餘員者。」上令賢與吏、戶、兵三部議之。在京軍官老弱殘疾者，令兵部以次調外，卻以軍補其闕，以省冗費。上曰：「此時恐難行。」賢曰：「宜安靜行之，如無事然，使其不覺可也。」上頷之。賢又言：「今日軍官，有增無減。自古賞功之典，雖金書鐵券，誓以永存。然其子孫不一再傳而犯法，即除其國；或能立功，又與其爵。豈有累犯罪惡而不行革黜者！若再因循久遠，天下官多軍少，民困歲供，此不可不深慮也。」上曰：「此事誠可慮，然亦當徐為之。」〈【攷異】語見《天順日錄》，書于五年四月，今据增。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，丙午，保喇犯宣府。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁未，免河南被災稅糧凡二十六萬石有奇。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，殺弋陽王奠壏。王，甯獻王之庶孫也。初，有錦衣衛指揮緝王烝母事，上遣人按問不實。復令奠壏兄甯王奠培具實以聞，奠培奏無其事。而是時中官逯杲，聽詗事者言，以為實。迨上遣駙馬都尉薛桓與杲再按，會奠培奏亦至。上以責杲，杲懼，仍執如初，遂賜奠監母子自盡，焚其尸。是日，雷雨大作，平地水深數尺，眾咸冤之。〈【攷異】据《天順日錄》系之五年二月，蓋据事發按問之月也。《三編》系殺奠壏于五月，据其見殺之月分。本之《實錄》，其《目》中所記，皆與《明史·諸王傳》合，今据書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
下南雄知府劉實于獄。實居官三十餘年，廉介愛民。中官過郡多邀索，弗與，遂折辱之。郡民大呼，擁實去，中官慚忿，誣以罪，逮下詔獄，瘐死。郡人哀而祠之。實，江西安福人。〈【攷異】据《明史》本傳，實以天順四年知南雄府，因記其忤中官下獄事。《三編》系之是年五月，据《實錄》也。《通紀》系之景泰六年三月，證之本傳，實彼時以順天府治中召修《宋元通鑑》，至天順初還原任，四年擢知南雄府，是其下獄之在五年明矣。今据《三編》書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，丙子，保喇寇河西，官軍敗績，關中震恐。 壬午，復命兵部尚書馬昂總督軍務，懷甯伯孫鏜充總兵官，帥京營軍禦之。未行而曹吉祥之亂作。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊戌，夜，彗星見東方，芒長三尺許，尾指西南。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以天下水災，又值邊警，會昌侯孫繼宗，吏部尚書王翱等，請行寬䘏之政以蘇民困。上有難色，不得已令條其不便于民者十數事，詔行之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，己亥朔，東方有黑氣，須臾蔽天。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚子，太監曹吉祥及其從子欽反。石亨之敗也，吉祥內不自安，漸蓄異謀，家故多藏甲，日犒諸達官，金錢、穀帛恣所取，皆願盡力，結為死黨。千戶馮益，曾于景泰間請徙上皇于沂州，復辟後，以吉祥庇得不誅，因客欽所。欽問曰：「古有宦官子弟為天子者乎？」益曰：「君家魏武其人也。」欽大喜。欽有家人百戶曹福來者，得罪逃去，奏行捕治，欽乃別遣人尋獲，至家私掠死，為言官所劾。上令逯杲按之，且降敕徧諭羣臣：「毋自專于憲典。」欽驚曰：「前降敕遂捕石將軍，今復爾，殆矣！」反謀遂決。使其黨掌欽天監湯序擇以是月二日昧爽，欽自外擁兵入廢帝，而吉祥以禁兵為內應。謀既定，欽召諸達官夜飲。時懷甯伯孫鏜奉詔西征，將陛辭。是夜，與恭順伯吳瑾俱宿朝房。達官馬亮恐事敗，逸出，走告瑾。瑾趨告鏜，從長安右門隙投疏入。二人皆武臣，拙于書，惟曰：「曹欽反，曹欽反。」上得奏，急縶吉祥于內，而敕皇城及京城九門閉勿啟。欽以亮逸，知事泄，中夜，馳往逯杲家，殺杲，斫傷閣臣李賢于東朝房。以杲頭示賢曰：「杲激我也。」逼賢草奏釋己罪。亡何，又執尚書王翱，賢乃就翱所索紙佯草疏，乃獲免。欽又殺都御史寇深于西朝房。遂帥眾攻東、西長安門，不得入，縱火。守衛者拆河壖甎石塞諸門。賊往來叫呼門外。鏜遣二子亟召西征軍，擊欽于東長安門，且大呼曰：「有獄賊反！」西征軍奔集至二千人，鏜曰：「不見長安門火耶？曹欽反，能殺賊者必得重賞！」欽先攻東安門，不克，瑾將五、六騎覘賊，道遇欽，力戰死。欽復縱火，門燬。門內聚薪益之，火大熾，賊不得入。天漸曙，欽黨稍稍散。鏜勒兵逐欽。鏜子軏，斫欽中膊。欽走突安定諸門，門盡閉。歸家，拒戰。會大雨如注，鏜督諸軍奮呼入，欽投井死。其家無大小盡誅之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬寅，撫諭京城內外。癸卯，磔吉祥于市，夷其族。丙午，磔吉祥黨湯序、馮益、陳守忠、丁順等，皆籍其家。額森特穆爾〈舊譯見前〉以事覺，逃至通州，被獲，械送京師，均伏誅。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁未，免南畿、應天等府被災稅糧凡五十九萬七千七百石有奇。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚戌，以禽逆賊詔示天下，大赦，求直言。時李賢上言：「曹賊就誅，此非小變。宜詔天下，一切不急之務悉皆停罷，與民休息。」又言：「自古治朝未有不開言路者，或設敢諫之鼓、誹謗之木以導之；或舉旌獎賞勞、陞用之典以勸之，猶慮其緘默自保，或設不言之刑以懼之。聖帝明王，其惓惓求言若此者，唯恐不得聞其失也。惟姦邪之臣，惡其攻己，必欲塞之以肆其非。由是覆宗絕嗣，陷于大僇而不悟矣。」上曰：「此吉祥、石亨、張軏輩實為之，宜列之詔中，咸使聞知。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁巳，河溢開封。城中水深丈餘，官舍民居漂沒者過半。周王及諸守土官，皆乘舟筏避于城外，軍民死者不可數計。詔侍郎薛遠往視。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊午，上以孫鏜不行，邊報益警，乃以馮宗充總兵官禦保喇。又以李賢薦，起副都御史王竑于家，與兵部侍郎白圭參贊軍務。〈【攷異】据《明史·白圭本傳》：「是年，保喇寇莊浪，與都御史王竑贊都督馮宗軍務。」《竑傳》亦云：「都督馮宗出師，用李賢薦起竑故官，與兵部侍郎白圭參贊軍務。」据此，則圭與竑同參贊馮宗軍務。《明史》統系之七月，《三編》据之，皆本《實錄》。《明書》以為白圭班師，誤也。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛酉，保喇上書乞和。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙寅，彗星自前月晦見，至是凡二十九日始滅。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，追封吳瑾涼國公，諡「武壯」。贈寇深少保，諡「莊愍」。〈【攷異】《明史·吳允誠傳》，「瑾諡『忠壯』」，《功臣表》又作「武壯」，《三編》作「武莊」，疑「莊」為「壯」之誤也。〉進孫鏜爵為侯。又以馬亮告反，授都督。〈【攷異】諸書皆作「完者禿亮」。按亮以達官客曹欽家，完者其番名也。《三編》、《明史》皆作「馬亮」，今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
以李賓為右都御史。寇深之遇害也，上以此職非輕，難其人，李賢請令六部共舉。已，舉三人，以南京刑部尚書蕭維禎居首。賢請用之，上曰：「此人曾經吉祥力薦，必其黨與，非端士也。」上以大理卿李賓年雖少，久典刑名，復詢之王翱等，遂有是命。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，壬申，寇犯永昌。甲戌，又犯甘州。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲申，加李賢、王翱皆太子少保。時上勅吏部曰：「學士李賢為賊傷，乃能力疾辦事，忠勤可嘉。宜進秩酬之。」賢等固辭，不許。〈【攷異】事見《天順日錄》，云「八月十六日」。是月己巳朔。今据書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，保喇寇西番，遂入涼州，守將都督毛忠禦之。鏖戰一日夜，矢盡力疲，寇來益眾；忠意氣彌厲，拊循將士，復殊死鬬，寇卒不能勝。會宣城伯衛穎援至，寇解去，忠竟全師還。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上既擢李賓，而大理寺卿未除。一日，與李賢論人才，因及工部尚書趙榮。賢曰：「此人可取。且如曹賊反時，文臣皆畏縮不敢前，獨榮被甲走馬呼于軍曰：『好漢皆來從我！曹家亂臣賊子，當共勦殺。我輩忠臣義士勿避也！』于是，從者數十百人。」上聞，嘆曰：「此忠臣也！」乃命榮以工尚兼大理卿，食兩俸。〈【攷異】《明史·七卿表》，李賓任右都在七月，趙榮兼大理在八月。今据《表》分書之。趙榮事見《明史》本傳，《紀聞》作「劉榮」，誤。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
岳正之在戍也，上每念及，輒曰：「岳正到好，只是大膽。」至是曹、石敗，上思其言，乃放還為民。正自為像，贊述上語，以為之死靡憾，人謂其果于自信云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
賜兵部尚書馬昂玉帶及繡金麒麟服。昂初附曹吉祥，嘗薦曹欽，得管大營禁兵。至是以誅欽有功，因得掩其薦欽之罪。自是寵待特厚，賜賚無虛日。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，壬戌，巳時，京師地震，有聲起自西南方，至東南方止。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，壬申，以西邊用兵，令河南、山西、陝西士民納馬者予冠帶。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
保喇之乞和也，上遣都指揮詹昇、竇顯等賫璽書往諭降。自是凡三乞和，皆許之。辛卯，昇等至塞外，保喇聽命，遣使來貢，受約。又請改大同舊貢道而由陝西蘭縣入，朝議許之。初，韃靼入寇，或在遼東、宣府、大同，或在甯夏、莊浪、甘肅。去來無常，為患不久。景泰初，始犯延綏，然部落少，不敢深入。嗣後有韃靼部下阿勒楚爾者〈舊作阿羅出〉，率其屬潛居河套，遂逼近西邊，出沒為患。河套，古朔方地，唐張仁愿築三受降城處也。地在黃河南，自甯夏至偏頭關，延袤二千餘里。其外為東勝州，在受降城之東。明初置衛控之，厥後以曠絕內徙，虜始渡河犯邊。于是，保喇與小王子及瑪拉噶等〈舊譯見前卷〉，先後繼至，掠我邊人以為嚮導。自請改道陝西，每歲入貢而寇掠如故。河套之患如此。〈【攷異】河套事，《通紀》系之五年冬。證之《明史·韃靼傳》，言入河套在天順間，而受約入貢及請改道陝西皆在五年。此即虜入河套之張本。今竝系之請降入貢下。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，丁酉朔，日有食之。〈【攷異】諸書多系日食于九月之朔，《明書》以九月之朔為戊戌。《明史》、《三編》据《實錄》為十一月丁酉日食。今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙辰，上召閣臣李賢于文華殿，語曰：「曹吉祥非無功，一旦犯法，誅殛無遺。且朕在南城時，若輩如何？一旦得志，卻又忘之。朕今復位五年矣，未嘗一日忘在南城時，是以每日視朝，朝母后畢即親政務，覽章奏。至于飲食未嘗揀擇去取，衣服亦俱從便。」賢曰：「如此節儉，益見盛德。若朝廷節儉，天下百姓自然富庶可期。」上曰：「願卿勉輔朕躬，君臣一德。」〈【攷異】語見《天順日錄》，云「十一月二十日」，是月丁酉朔，今据之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬戌，幸南海子。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，癸巳，太白晝見。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是冬，命李震專填湖廣，以李安充總兵官，填貴州。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，四川松潘蠻叛。松潘地雜番、苗，舊設參將一人，事權輕。會守臣告警，朝議設副總兵，以都督同知許貴充總兵官填守。未抵鎮而山都掌蠻叛，詔便道先討之。貴分兩哨，直抵其巢。連破四十餘砦，斬首千一百級，生禽八百餘人，餘賊遠遁。貴亦感嵐氣，未至松潘卒。上為輟明一日，賜賻及祭葬如制。〈【攷異】事見《明史·許貴本傳》。《傳》云「天順五年」，今系之是年之末。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷二十七	◄	↑返回頂部	►	卷二十九

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
此清朝作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
分类：​75%1458年 (提及)1457年 (提及)1459年 (提及)1460年 (提及)1451年 (提及)1461年 (提及)1455年 (提及)清朝

白话文译文：
[待补充]

