《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，丁未，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊申，保喇遣使入貢。時白圭、王竑巡視西邊。圭遇寇于固原川，竑遇寇于紅崖川，皆破之。保喇尋入貢謝罪。時保喇與穆爾格爾〈舊譯見前卷〉相仇殺。會穆爾格爾死，眾共立其兄蒙古勒克埒青吉思〈舊作馬古可兒吉思〉，亦號「小王子」。自是韃靼部長益各專擅，延綏邊事日棘矣。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，癸酉，以書諭保喇，令自後仍從大同入貢。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙戌，建東安、東上二門。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，遣學士錢溥、給事中王豫封黎灝為安南國王。灝，麟次子也。初，黎麟死，子濬立，為庶兄琮所弒，以濬游湖溺死聞。朝廷不知，方遣人弔祭，而琮已為國人所誅，立濬弟灝。灝既立，連遣使朝貢請封。上命廣西守臣覈實，奏請從之，尋有是命。〈【攷異】《明書》系封安南國王于是年二月。證之《安南傳》，年月悉同，今參《列傳》書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，癸丑，召馮宗、白圭還，王竑仍留填西邊。〈【攷異】《明史·本紀》書「召馮宗等還」。證之《王竑傳》，「是月，白圭召還，竑仍留填」，是馮宗、白圭同日召還也，今据之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，陝西管糧通政司參議尹旻奏：「寇退河開，軍馬眾多，人民供輸困極，諸罷兵。」朝議慮有後警，難之。李賢上言：「兵可暫不可久，暫則壯，久則老。且寇在邊，安能保其不來侵犯！若慮其復來，更無退兵之時。今陝西人民困極，宜如旻言，暫退軍馬以紓供億。莫若令彼處官軍且耕且守，調去軍馬俱令暫回，只留文武官各一員提督城堡、軍糧，庶為允當。」上以賢言是，命廷議從之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，壬申，免河南、開封等五府所屬四十州縣去年被災稅糧凡二十八萬四千餘石。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月朔，奉天門奏事、禮部尚書石瑁，以授勅失儀請致仕，許之。既念瑁為人篤實，復命王翱、李賢議留。其年十二月，卒于任。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，庚子，征蠻將軍顏彪討大藤峽猺賊，克之。 先是大藤之亂，兩廣猺、獞蠭起，廣西殘毀殆徧。彪至，會兩廣巡撫葉盛攻破七百餘砦，遂駐軍大藤峽，進擊龍山，直抵梧、潯，所向皆捷。而彪多濫殺冒功，謗者竝以咎盛。于是，復命吳禎撫廣西，而盛專撫廣東。〈【攷異】《明史·本紀》書顏彪討平兩廣諸猺。《三編》則但書破廣西猺賊，《目》中所載，即大藤峽賊也。證之《葉盛傳》：「是時，進兵皆在廣西。因濫殺冒功，竝以咎盛。乃調盛專撫廣東。」至《三編》所記「勦捕不盡，盜不久即發」。則所謂「討平」者，亦奏報語耳。今据《三編》。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
薛應旂曰：「何喬新言葉盛巡撫兩廣，合兵勦賊，屬廣東參議朱英督察奸弊。參將范信以兵會勦大藤峽，信利擄掠，馳至橫、廉間，誣宋泰、永平等鄉居民皆賊，屠戮殆盡，又欲并進城等鄉屠之以為功。英力爭其非辜，且遣間使請盛亟班師，諸鄉民始免屠戮。由此觀之，當時所謂破賊砦八百，禽斬數萬，平民之殃及者不知凡幾矣。盛被殺降之謗，殆亦有由。故曰：『兵者，聖王不得已而用之者也。』」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己未，免陝西被災秋糧。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，禁內外一切酷虐刑具。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，戊辰，淮王祁銓來朝。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己丑，太白晝見。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是夏，湖廣總兵官李震帥師由錦田、江華抵雲川、貴嶺、橫江諸砦，破猺賊，俘斬二千八百餘人。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，淮安海溢，溺死鹽丁一千三百餘人，命免兩淮鹽課三十萬引。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，庚午，太白、歲星同晝見。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，學士呂原以母喪歸，詔葬畢起復。原請終制，不許。〈【攷異】原丁母憂，《明史·本紀》不載，《明史稿》系之十月，按原以十一月卒，見《明史·宰輔表》。證之《原傳》：「原乞終制，不許。乃之景州，啟父兄殯歸葬，舟中哀毀贏瘠。抵家，甫襄事而卒。」据此，則原之卒。去憂歸不止逾月也。《通紀》、《憲章錄》俱系原丁憂于八月，今据之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，乙未，皇太后孫氏崩。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，廣錦衣衛獄。初，逯杲給事門達左右，達倚為腹心，及杲得志，達反為之用。至是，杲已死，達欲踵其所為，益布旗校于四方，告計者日盛。尋以囚多，獄舍不能容，請城西武庫院地增置之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，戊辰，上大行皇太后尊諡曰「孝恭皇后。」〈【攷異】《明史·后妃傳》，上尊諡系之九月下，因太后之崩牽連竝記耳。證之《明書·綸渙志》，則詔書中云「十月初七日」。是月壬戌朔，則上尊諡在戊辰也，今据之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，甲午，葬孝恭章皇后于景陵。〈【攷異】《明史稿》，葬孝恭皇后系之十月丙戌。按《三編》亦系之十一月，與《明史·本紀》同。二書皆据《實錄》，今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，保喇要劫三衛寇邊，甯夏兵擊走之。自是每藉入貢之名，往來塞下，殆無虛日。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
翰林學士呂原卒。初，原與岳正劾曹、石致上怒，上以原素恭謹，罷正，特留之。至是以母喪歸葬，哀毀羸瘠，甫襄事而卒。贈禮部左侍郎，諡「文懿」。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是冬，召王竑還。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，山西巡撫李侃，以考察屬吏，奏罷布政使王允、李正芳以下百六十人。竝自劾請罷，詔不許。其年冬，以母喪歸，軍民擁泣，至不得行。服除，遂不出，家居十餘年。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
兩廣之亂，陶魯時以父蔭授新會縣丞。時新會土寇蜂起，魯以孤城守禦。賊來，輒擊敗之。會秩滿，巡撫葉盛上其績，就遷知縣。尋以破賊功進廣州同知，仍知縣事。〈【攷異】李侃、陶魯事，見《明史》本傳，今增入是年之末。〉

白话文译文：
[待补充]

