《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，丙午，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙辰，湖廣洪江苗叛，詔湖廣、貴州諸將會師討之。〈【攷異】《明史·本紀》書討洪江苗于是年閏七月戊寅，《明史稿》系之正月丙辰，蓋一据其奏叛之月日，一据其討平之月日也。今据《史稿》，竝湖廣、貴州會討牽連記之。湖廣、貴州，時則總兵官李震、李安也。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以姚夔為禮部尚書。〈【攷異】諸書皆系之二月。今据《明史·七卿表》，夔以正月任。又，《通紀》作「吏尚」，亦誤也。夔調吏部在成化六年，《明史》本傳可證也。今据《表》、《傳》。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，壬戌，以詹事陳文為禮部侍郎兼翰林學士，入閣。呂原之卒也，上問李賢：「孰可代者？」賢以詹事柯潛對。出，告王翱，翱曰：「陳文以次當及，奈何抑之？」明日，賢入對，如翱言。文既入閣，數撓賢以自異，曰：「吾非若所薦也。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊辰，會試，貢院火。御史焦顯扃其門，燒殺舉子九十餘人。詔以八月補行會試。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月晦，夜半，空中有聲。李賢奏：「無形有聲，謂之鼓妖。上不恤民，則有此異。」乃命賢條寬恤事宜以進。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，壬寅，詔行寬恤之政。時李賢復請罷江南所進緞匹及中官採辦，止各邊守臣進貢等事，不從。尋詔停各處銀場。〈【攷異】《明史·本紀》書「三月壬寅旱」，證之《明書》所載《寬恤詔》文，有「畿內去冬少雪，今春缺雨」云云。故《實錄》書旱，《明史》据之，其實以鼓妖事，李賢奏請寬恤。《明史·五行志》所載，與《天順日錄》同，此為詔行寬恤之張本。以鼓妖五行之異，不便見之詔書，故云旱耳。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，進兵部侍郎白圭為工部尚書。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
福建上杭賊起，巡按御史伍驥討平之。先是賊擾上杭，都指揮僉事丁泉，汶上人，善捍禦，賊屢攻城，皆卻之。已而賊轉熾，驥聞，立馳入汀州，調援兵四集。驥單騎詣賊壘，賊不意御史猝至，皆擐甲露刃。驥從容立馬，諭以禍福，賊感其至誠，有泣下者。一時歸附之眾，凡一千七百餘戶，給以牛種，俾復故業。惟賊首李宗政負固不服，遂與泉深入，破之。泉力戰遇害，驥弔死恤傷，激以忠義，復與賊戰，連破十八砦，俘斬八百餘人，四境悉平。而驥冒瘴厲成疾，班師至上杭卒。軍民哀之如父母，旦夕臨者數千人，爭出財立祠。成化初，以知縣蕭宏請，詔與泉竝祀，賜祠名「褒忠」。〈【攷異】伍驥平上杭賊事，見《明史》本傳，在〈天順七年〉。《明書》系之三月，今据增。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是春，復命副都御史王竑巡撫淮揚，兼督漕務。淮揚士民聞竑再至，歡呼迎拜，數百里不絕。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，壬午，逮宣大巡按御史李蕃下獄。時錦衣門達，遣偵事者四出。蕃以擅撻軍職逮治，荷校于長安左門，數日卒。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙戌，復遣中官督蘇、杭織造。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，己丑朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲寅，遼東巡按御史楊璡亦以擅撻軍職逮治。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，丁卯，復逮巡按山西御史韓祺，荷校于長安門，數日卒。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，庚戌，免陝西被災稅糧凡九十一萬石。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
閏月，甲戌，追上宣宗故后胡氏尊諡曰「恭讓」。章皇后孫太后之崩也，皇后錢氏為上言：「胡后賢而遜位，其沒也，人畏孫太后，斂葬不如禮。」因勸上復其位號。上問李賢，賢對曰：「陛下此言，天地鬼神，實監臨之！臣以陵寢、享殿、神主，俱宜如奉先殿式。」上皆從之。〈【攷異】上胡后尊諡。《明史·本紀》系之閏月，《三編》同，皆据《實錄》也。《憲章錄》作「七月」，《明史·后妃傳》亦作「七年七月」，蓋轉寫脫「閏」字耳。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊寅，洪江叛苗平。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，禮部奏請補行會試，從之。竝贈被焚之貢士皆賜進士出身。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
巡撫宣大僉都御史韓雍，以議事入覲，上壯其貌，留為兵部右侍郎。復問李賢曰：「誰可代雍者？」賢薦山東按察使王越。召見，越偉服短袂，進止便利，上喜，擢右副都御史，遣之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，甲戌，敕廣東總兵官歐信、巡撫葉盛會廣西總兵官泰甯侯陳涇勦兩廣猺賊。涇，珪之曾孫，瀛之弟也。信以參將守備廣東，盛薦其廉勇，進都督同知，為副總兵官。時，廣西參將范信守潯、梧，陰納猺賂，縱使越境流劫。于是，雷、廉、高、肇悉被寇。奏聞，詔剋期會勦。未幾，涇以罪徵，乃擢范信充副總兵填廣東，而命歐信佩征蠻將軍印，代涇填廣西。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，丁酉，振陝西西安諸府饑，凡出粟一百八十萬餘石。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁未，命巡撫廣西僉都御史吳禎節制兩廣諸軍，討猺賊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，癸酉，廣西猺賊夜薄梧州城。時總兵陳涇駐兵城中，方會議調兵，而賊以三更駕梯入，涇不覺。賊遂入府治，劫官庫，放罪囚，殺人無算，大掠城中，執副使周璹為質，殺訓導任璩。有致仕布政宋欽，挺身出，諭以大義，亦為賊害。賊聲言：「官兵莫動，動則殺周副使。」于是，涇但擁兵自衛，不敢發一矢，縱賊出城而與講和，賊亦尋遣璹還。時官軍數千，賊僅七百騎。事聞，上降旨切責而已。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬午，以刑部囚自縊，諸給事中劾紀綱廢弛，乃下都御史李賓、右副都御史林聰于獄，尋釋之。〈【攷異】《明史·本紀》但書二人下獄，證之《林聰本傳》，則以刑部囚自縊，給事中劾之也。今据增。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，下錦衣指揮同知袁彬于獄。彬與門達同掌錦衣衛事，彬恃上舊恩，不為達下。達深銜之，乃誣奏彬罪，且言其受曹、石賄，下之獄。上語達曰：「任汝往治，但以活袁彬還我。」獄鍛煉成，有軍匠楊塤者獨不平，為彬訟冤，上疏言：「昔者駕在北庭，獨彬以一校尉保護聖躬，備嘗艱苦。今卒然付獄，誠所不解。乞御前錄審，俾死無遺憾。」竝羅達諸不法狀，擊登聞鼓以進，詔竝下逮治。時學士李賢方被寵任，數陳達罪，達恨入骨，欲并去之，乃搒塤究主使。塤知達意，謬應曰：「此李學士教我也。」達大喜，即奏聞，請法司會鞫午門外。上遣中官裴當監視，達欲執賢為質，當曰：「大臣不可辱。」乃止。及訉，塤大言曰：「吾小人，何由見李學士！此實門錦衣教我言之。」達色沮，不能言。彬亦歷數達納賄狀。法司畏達，不敢聞，坐彬絞輸贖，塤論斬。上命彬贖罪畢，調南京錦衣衛，而禁錮塤。久之，塤亦論釋。〈【攷異】袁彬下獄，諸書皆系之八月，蓋据其巫奏彬罪之始也。《三編》据《實錄》系之十一月，證之《明史·彬傳》，言：「彬獄既解，越二月，英宗崩」。据此，則彬以十一月釋之獄中，尋調南京也。《三編·質實》云，「楊塤」或作「楊瑄」，為彩漆軍匠。按《憲章錄》作「瑄」。《通紀》，「塤」「瑄」竝書，尤失之。今据《三編》。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，辛卯，復下刑部尚書陸瑜及侍郎周瑄、程信于錦衣衛獄，尋釋之。初，瑄以刑部右侍郎出振順天、河間饑。未竣而上復辟，有司請召還，不許，復賜敕令便宜行事。瑄徧歷所部，大舉荒政，先後振饑民二十六萬五千，給牛、種各萬餘，奏行利民八事。事竣還，轉左。時上方任門達、逯杲，數興大獄，瑄委曲開諭，多所救正，復飭諸郎毋避禍，以故行部定罪者，不至冤濫。官刑部久，意主寬恕，不為深文。同佐部者，安化孔文英，為御史時按黃巖妖言獄，當坐者三千人，皆白其誣，僅解首從各一人論罪。及是居部，與瑄竝稱長者。是年，瑄以刑侍署工部尚書，遂竝入瑜獄逮治。信以天順二年以僉都巡撫遼東，都指揮夏霖恣不法，僉事胡鼎發其四十罪，信以聞，下霖錦衣獄。門達以信不當代奏，請責令陳狀。會寇深方掌都察院，修前在遼東郄，劾信，徵下詔獄，降南京太僕少卿。五年，召為刑部侍郎。至是，以獄囚論劾。又，二人者皆門達所不悅，因竝搆之。未幾，瑄仍署都察院事。〈【攷異】下陸瑜等三人于獄，見《明史·本紀》。《七卿表》但系陸瑜下獄于十二月。蓋七卿至都御史而止，故侍郎不及也。至下獄之由，史傳不見。以李賓、林聰下獄證之，意即以刑部縊囚一事。又其時門達用事，從中搆之也。今參瑄、信本傳書之，惟《瑄傳》遺去下獄事。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，保喇復來貢。入關，上欲卻之，以學士李賢言而止。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是冬，湖廣總兵官李震平赤谿，湳洞諸苗。二部舊置長官司，至是叛苗據之。震會貴州總兵官李安分道進討，斬賊渠飛天侯等，破砦二百，遂復長官司。進震都督同知。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，擢項忠右副都御史，巡撫陝西。忠以天順初，歷陝西按察使。母憂歸，部民詣闕乞留，詔起復。陝西連歲饑，忠發廩振之，奏請輕罪納米，民賴以濟。是年，召為大理寺卿，部吳乞留如前，遂晉官。忠平洮、岷叛羌，開龍首渠，引水入城，又疏鄭、白二渠，溉涇陽、三原、醴泉、高陵、臨潼五縣田七萬餘頃，民祠祀之。〈【攷異】項忠以是年巡撫陝西，事見本傳。《明書》、《通紀》書濬鄭、白二渠于是年十月，亦不言忠所濬。今參之本傳，竝系之是年之末。〉

白话文译文：
[待补充]

