《明通鉴》原文：
明通鑑/卷033

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
添加语言

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
作品

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
讨论

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
不转换

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
阅读

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
查看历史

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
工具

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
外观 隐藏

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
文本

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
小

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
大

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽度

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
颜色 （测试版）

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
自动

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
浅色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
深色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
下载

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
< 明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
←	卷二十八	明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷二十九

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
江西永甯知縣當塗 夏燮編輯	卷三十	→

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
【紀二十九】起元黓敦牂，盡閼逢涒灘，凡三年。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，乙卯，上不豫。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己未，皇太子攝事于文華殿。先是上臥疾文華殿，有間東宮于上者。上頗惑之，密告大學士李賢。賢頓首伏地曰：「此大事，願陛下三思！」上曰：「然則必傳位太子乎？」賢又頓首曰：「宗杜幸甚！」上起，立召皇太子至。賢扶太子令謝。太子謝，抱上足泣，上亦泣。讒竟不行。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚申，太白晝見。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙丑，雨木冰。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己巳，大漸，命太監牛玉執筆草遺詔，初，太祖崩，宮人多從死者，歷成祖、仁、宣二宗皆用殉，多者至數十人。景泰帝以郕王薨，猶用其制。至是遺詔始罷宮妃殉葬。閣臣捧詔驚愴，以為真盛德事。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚午，帝崩，年三十有八。帝承仁、宣之業，海內富庻，朝野清晏，老成勳舊，綱紀秩然。徒以王振專權，遂至乘輿播遷，蒙塵塞外。復辟之後，困心衡慮，稍稍振作。而宦寺之弊，因循不除。吉祥既誅，紀綱、門達輩猶踵覆轍，抑何痼蔽之深也！若其釋建庶人，追上胡后諡號，首罷宮妃殉葬，此則盛德之事，可法後世者矣。乙亥，太子見深即皇帝位。大赦天下。以明年為成化元年。免天下明年田租三之一。浙江、江西、福建、陝西、臨清填守內外官、諸邊填守內官、凡正統間所無者悉罷之。下番使者及緝事官校皆召還。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，釋前參政羅綺于獄，赦為民，竝還其家產。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
侍讀學士錢溥以罪貶官。初，溥嘗授內使書，東宮內侍王綸從受學焉。先帝疾篤，綸私詣溥計事。大學士陳文與溥比舍居，密覘之。已而帝崩，首輔李賢當草詔，文起奪其筆曰：「無庸，已有草者。」因言：「溥、綸定計，欲以溥代賢，而以兵部侍郎韓雍代尚書馬昂。」賢怒，發其事。會大斂時綸衰服襲貂，上惡之，因數綸罪，執下獄，詞所連者十餘人。謫溥順德知縣。雍亦文素所不悅者，坐累貶浙江參政。〈【攷異】《明史·本紀》不載，事見《陳文傳》。《三編》系之正月，與《憲章錄》、《明書》合。《明書》書「正月壬午」，蓋是月二十九日也。今系之正月下。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，乙未，上大行皇帝尊諡曰「睿皇帝」，廟號「英宗」。〈【攷異】《明史·英宗紀》作「三月乙未」，蓋沿《明史稿》之誤也。三月無乙未，是年二月甲申朔，乙未為二月十二日。證之《明書·綸渙志·上諡號詔》文云：「茲于二月十二日祗告天地宗庿，奉上皇考大行尊諡」云云，正二月乙未日也，今据改正。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚子，始以內批授官。舊制，授官必由閣部，ñ。上即位，初命中官傳旨，用工人為文思院副使。自後相繼不絕，一傳旨，姓名至百十人，謂之「傳奉官」，自文武下及僧道，濫恩者以千數。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，下錦衣指揮僉事門達于w獄。初，達以王綸將柄用，預為結納。綸敗，達謫貴州都勻衛。甫行，言官交章劾之。都御史李賓疏言：「達恃恩藐法，玩弄威權，文網苛細，大獄屢興，假託上旨，官校驛騷，子弟奸比，罪浮于譴謫，當正國法。」于是，逮達下獄，論斬，籍其家。後貸死，戍西南丹衛。達既敗，乃以袁彬復掌錦衣衛事。達既謫，彬餞之于郊，竝厚贐之。一時皆稱彬為長者。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
晉閣臣李賢少保、吏部尚書兼華蓋殿大學士，陳文吏部左侍郎，彭時右侍郎，皆兼學士。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
復定襄伯郭登爵，填甘肅。登以陳汝言黨奪爵，至是復之。〈【攷異】登以天順二年奪爵，八年復爵，皆見《功臣表》。惟《表》系復爵于三月壬辰，三月無壬辰也。《弇州攷誤》作「二月壬辰」，今系之二月下。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，甲寅朔，尊皇后為慈懿皇太后，貴妃周氏為皇太后。上即位，命議上兩宮尊號。中官夏時希周貴妃旨，言：「錢后久病，不當稱太后。而貴妃，上生母也，且宣德間有故事。」閣臣李賢、彭時持不可，曰：「今日事與宣德異。胡后上表讓位，故正統初不加尊號。今名分固在，安得為比？」中官曰：「如是，何不草讓表？」時曰：「先帝存日未嘗行，今誰敢草！且朝廷所以服天下，在正綱常。若不爾，損聖德非小。人臣阿意順從，是萬世罪人也。」中官復怵以危語，時拱手向天曰：「太祖、太宗，神靈在上，孰敢有二心！錢皇后無子，何所規利而為之爭？義不忍默者，欲全主上盛德爾。若推大孝之心，則兩宮竝尊為宜。」賢亦極言之，議遂定。將上冊寶，時又曰：「兩宮同稱則無別，錢皇后宜加二字以便稱謂。」從之。越數日，中官覃包至內閣曰：「上意固如是，但迫于周太后，不敢自主。非二公力爭，幾誤大事。」時閣臣陳文默無一語，聞包言，甚愧之。〈【攷異】《明史·本紀》書上兩宮尊號于三月甲寅朔，諸書多系之正月者，因上即位命廷臣議兩宮稱號，牽連竝記耳。而《明書》直稱「正月丙子」，在即位之次日。是時大行諡號未加，必無先期上兩宮尊號之理。又證之《明書·綸渙志》，載《上兩宮尊號詔》文在三月二日，則先期禮成，越日詔告天下。與《明史·本紀》合。其書于即位之次日者，仍沿野史之誤耳。今從《明史·本紀》。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊午，放宮人。時日黯無光，李賢偕同官上言：「日者君象，君德明則日光盛。惟陛下敬以修身，正以御下，剛以斷事，明以察微，持之不怠，則天變自弭。」又言：「天時未和，由陰氣太盛。自宣德至天順間，選取宮人太多，浣衣局沒官婦女，愁怨尤甚，宜皆放還。」上從之，中外大悅。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙寅，毀錦衣衛新獄，蓋門達所增設者，李賢等屢以為言。至是，達敗，始毀之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚午，賜彭教等進士及第，出身有差，蓋去年八月補行會試貢士，至是始廷試。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸酉，詔內閣九卿考覈天下方面官。黜河南布政使侯臣等十三人，以王恕為河南布政使。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊寅，復立團營。時會昌侯孫繼宗等，請于五軍、神機、三千營，選壯勇官軍一十二萬，分為十二營：曰奮武，曰耀武，曰練武，曰顯武，曰敢勇，曰果勇，曰鼓勇，曰效勇，曰立威，曰申威，曰揚威，曰振威，各命侯伯都督等官坐營團練，從之。詔：「繼宗同太監劉永誠總管提督，每遇操時，仍遣給事中、御史各一員巡察。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，召楊瑄、張鵬還，復岳正官，御史呂洪請之也。正自以還朝當大用，而李賢欲用為南京國子祭酒，正不悅。有忌正者，偽為正劾賢疏，由是賢嗛之。〈【攷異】《三編》書召岳正還于三月，按正自戍所召還，在天順五年誅曹、石後，時斥為民，此更復其官，今分別書之。呂洪請召楊瑄，竝見《正傳》。今据《憲章錄》增入張鵬，蓋鵬之召還，亦見《明史》本傳。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是春，御史陳選言：「韃靼部落，保喇最強，又密招三衛諸番，相結屯住。去冬來朝，要我賞宴，窺我虛實，其犯邊之情已露。而我邊關守臣，因循怠慢，城堡不修，甲仗不利，軍士不操習。甚至富者納月錢而安閑，貧者迫饑寒而逃竄，邊備廢弛，緩急何恃？乞勅在邊諸臣，痛革前弊，歲遣大臣巡視，庶邊防有備，寇氛可戢。」報聞。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，癸未朔，欽天監推日食不見。上以天文生賈信所言天象，非惟術數不精，且事涉輕率，下之獄。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲午，奉孝恭章皇后祔庿。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬子，發內帑七十六萬餘兩犒邊軍。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，召郭登總神機營兵，命內官十二人坐營管操。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戶部尚書年富卒。富以「陝西頻用兵而治餉非人，請黜左布政孫毓，用右布政楊璿、參政婁良及西安知府余子俊。」吏部尚書王翱論「富侵官，請下于理」，富力辨曰：「薦賢為國，非有所私也。」因乞骸骨。上慰留之，為黜毓。頃之，富病疽卒，賜諡「恭定」。〈【攷異】年富之卒，諸書多系之五月，今据《七卿表》在四月。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，丁巳，大雨雹，大風飄瓦，拔郊壇樹。敕羣臣修省。時大學士李賢上言：「天威可畏，乞陛下凜然加省，無狎左右近幸，崇信老成，共圖國是。」上嘉納之。〈【攷異】《明史·本紀》作「五月丁巳」，證之《五行志》同，《明史稿》作「丙辰」，今從《明史》。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚申，葬睿皇帝于裕陵。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，翰林院編修張元禎上疏陳三事：「一、勤講學。毋間寒暑，所講必切于修德為治之實，不必以亂亡忌觸為諱。一、公聽政。請日御文華殿，午前進講，午後聽政，天下章奏，命諸臣詳議可否，陛下親臨栽決，俾得失利病，下情得以畢達。一、廣用賢。請命給事中、御史各陳兩京堂上官賢否，亦許在京五品官指陳之，以為進退，又令共薦有德望者以代所去之位。有剛正敢言者，舉為臺諫，不必論其言貌、官職、出身；但不宜委之堂上官，恐憚剛方而薦柔媚者以充數，以至所舉之人感其推薦，不敢直斥其非，是以古者大臣不舉臺諫。」疏入，以言多窒礙難行，寢之。先是，上踐阼，元禎疏請行三年喪，不省。未幾，預修《英宗實錄》，與執政議不合，遂引疾歸。〈【攷異】元禎上三事，事見《明史》本傳。書是年五月，至請行三年喪又在前，故諸書多系之三月，今牽連書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
南京給事中王徽，與同官王淵、朱寬、李翔、李鈞上疏陳四事。末言：「自古宦官，賢良者少，奸邪者多。若授以大權，致令敗壞，然後加刑，是始愛而終殺之，非所以保全之也。近有無恥大臣，結交內宦，或行叩頭之禮，或有翁父之稱，因而鬻獄賣官，擅作威福。應請今後內臣，一遵高皇帝舊制，毋令預政典兵，置產立業。家人養子，悉編原籍為民，嚴禁官吏與之交接。惟厚其賞賚，使得豐足，無復它望，此國家之福，亦宦官之福也。」又言：「制置奄宦之法，莫良于宋。故終宋之世，宦官鮮專政亂國之禍，視漢、唐遠矣。」疏上，不報。〈【攷異】王徽等上書事，見《明史》本傳。《傳》言：「憲宗即位數月」。證之《憲章錄》、《法傳錄》，皆系之是年五月，今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，致仕禮部侍郎兼學士薛瑄卒，贈禮部尚書，諡「文清」。瑄，學一本程、朱，其修己教人，以復性為本。嘗言：「自考亭後，斯道大明，無煩著作。」有《讀書錄》二十卷，平易簡切，皆自言其所得，學者宗之。〈【攷異】文清之卒，《三編》系之十月，蓋据《實錄》奏至之日也。證之《明史》本傳，在是年之六月，今据之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，壬申，立吳氏為皇后。先是，有司以遺詔請大婚，南京吏部侍郎章綸言：「山陵尚新，元朔未改，陛下踐阼之初，當以孝治天下，乞俟來春舉行大禮。」疏至京而冊立之詔已行。綸言雖不用，一時咸重之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，癸未，御經筵。甲申，命需臣復日講之制。賜講官柯潛等白金、文綺。〈【攷異】按是月壬午朔，「癸未，御經筵」，又云「復日講之制」，即《明會典》所云「日以逢二為期」者，此為定製。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸卯，廢皇后吳氏。初，上居東宮，萬貴妃已擅寵，及后立，摘其過，杖之。上怒，因下詔，謂：「后舉動輕佻，禮度率略，德不稱位。不得已請命太后廢吳氏別宮。」又言：「先帝簡求賢淑，已定王氏，育于別宮待期。太監牛玉輒以選退吳氏蒙蔽太后，成冊立禮。宜正玉罪，免死，謫居南京孝陵種萊。」吳后父俊，先授都督同知，至是亦下獄戍邊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，詔修《英宗實錄》。編修尹直，以經筵講官預修《實錄》總裁。時有欲革去景泰帝號，引漢昌邑，更始為比。直辨曰：「昌邑旋立旋廢，景泰帝則為宗社主七年；更始無所受命，景泰帝則策命于母后，當時定傾危難之中，微帝則京師非國家有。雖易儲失德，然能不惑于盧忠、徐正之言，卒全兩宮以至今日，其功過足相準。不宜去帝號。」時不能難。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
改兵部尚書馬昂為戶部尚書，以副都御史王竑為兵部尚書。時言官交劾昂，而薦竑及宣府巡撫李秉堪大用。下廷議，王翱、李賢請從其言。上曰：「古人君夢卜求賢，今朕獨不能從輿論乎！」于是，復用秉為左都御史。命下，朝野相慶。巡撫廣東葉盛，以議事入都。給事中張甯等欲薦之入閣，以御史呂洪言，遂止，而以韓雍代撫廣東。雍新得罪，眾難之，竑曰：「天子方棄瑕錄用，雍固有罪，竑亦以罪廢者。」卒用之。初，編修邱濬，與盛不相能，閣臣李賢入濬言，及是草雍敕曰：「無若葉盛之殺降也！」盛不置辨，稍遷左僉都御史，代秉巡撫宣府。〈【攷異】馬昂改戶部，王竑授兵尚，李秉授左都，皆見《七卿表》。以八月任葉盛、韓雍，諸書日月不同。按舊制，各省巡撫官皆以八月入京議事，則除授正在是時，今竝書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，壬辰，立王氏為皇后。時，萬貴妃寵冠後宮，后處之淡如，故譖不行。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲辰，立武舉法。自洪武二十年用武舉，武臣子弟得于各直省應試，尋罷不行。至是，復命直省舉諸武藝人，兵部同總兵官考校其弓、馬、策略，分別甲乙以備錄用。指揮以下子弟，悉令入學。又定試武舉式，騎中四矢，步中二矢以上者為中式，騎步所中半者次之。帥府試策略，教場試弓、馬。問策二道，大略如文闈之式。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以沒入曹吉祥地為宮中莊田。「皇莊」之名始此。給事中齊莊言：「天子以四海為家，何必與小民爭利！」弗省。自是，戚畹、中貴家，多奪民地為莊田矣。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
禮部尚書姚夔，以皇太后生辰，請仍故事設齋醮。都給事中張甯言：「無益且傷大體，乞禁止」，上嘉納之。〈【攷異】太后生辰，張甯請罷醮事，《憲章錄》、《通紀》皆系之成化元年之二月。而證之《明史》張甯及后妃傳，皆特書是年之十月。是時，有兩太后，疑一係十月，一係二月。諸書致誤之由在此。惟《明史》本之《實錄》，且張甯禁止齋醮，見《孝肅周皇后傳》中，則十月為孝肅生辰可知。且是時兩宮並尊，朝議久之方定。憲宗為孝肅所生，《明史》必不誤，今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，丙寅，逮南京給事中王徽、王淵等下獄。時,中官牛玉以罪被謫，徽等復上疏劾之曰：「陛下冊立中宮，此何等事！而賊臣牛玉，乃敢大肆奸欺，罪當萬死。顧僅斥陪京，全其首領，則凡侍陛下左右者，將復何所忌憚哉！內閣大臣，身居輔弼，視立后大事，漠不加意，禮官畏權，輒為阿附。及玉事發後，國法難貸，刑官念舊，竟至苟容。而李賢等又坐視成敗，不出一言，黨惡欺君，莫此為甚，請竝罪賢等，以為大臣不忠者戒。臣等前疏請保全宦官，正欲防患于未萌，乃處置之道未聞。牛玉之禍果作。往不可諫，來猶可追。臣等不敢遠引，請以近事徵之。正統末有王振矣，詎意復有曹吉祥？天順初有吉祥矣，詎意復有牛玉？若又不思患預防，安知後不有甚於牛玉者哉！夫宦者無事之時，似乎恭慎。一聞國政，即肆奸欺。將用某人也，必先賣之以為己功；將行某事也，必先泄之以張己勢。迨趨附日眾，威權日張，大臣不識廉恥，多與交結。饋獻珍奇，即以為賢而朝夕譽之；有方正不阿者，即以為不肖而朝夕讒謗之。譽者獲顯，謗者被斥，恩出于內侍，怨歸于朝廷，內外交通，亂所由起。臣等職居言路，不為苟容，雖死無悔，惟陛下裁察！」上以為妄言要譽，欲加罪。都給事中張甯率同官及御史交章論救，乃竝謫州判官。徽得貴州，淵茂州。一時同列名者，朱寬潼川，李翔甯州，李鈞綏德，而草是疏者，鈞筆也。侍郎葉盛、編修陳音相繼請留，皆不納。最後，楊瑄言尤切，幾得罪。〈【攷異】《明史·本紀》不載，事見王徽本傳。諸書有系之九月者，有系之是冬者。《弇州攷誤》据《國史》，在是年十一月丙寅，今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，甲辰，敕：「兩京文武除犯贓外，雜犯罪者悉宥之。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，四川妖賊趙鐸作亂。鐸初與綿竹人徐貴有隙，貴告鐸家匿羣盜，縣官捕之急，遂反，自稱趙王，漢州諸賊皆歸之。數陷城，殺長吏，遣其黨何文讓及僧悟昇掠安岳諸縣。時都指揮掌四川都司事何洪，率所部兵捕之，斬悟昇，生禽文讓。鐸將犯成都，官軍分三路趨彰明，賊引去。追至梓潼朱家河，力戰，賊少卻。洪乘勝陷陣，後軍不繼，為賊所圍，左右跳盪，殺賊甚眾。力竭，與指揮僉事劉雄俱死之。事聞，贈洪都督同知，予祭葬，雄都指揮同知。詔巡撫汪浩檄官軍合討之。〈【攷異】趙鐸事，《三編》系之成化元年五月，据其討平之年月也，諸書皆系之天順八年。何洪、劉雄事見《明史》本傳，《三編》不著，今据增。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷二十八	◄	↑返回頂部	►	卷三十

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
此清朝作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
分类：​75%1462年 (提及)1463年 (提及)1470年 (提及)1458年 (提及)1461年 (提及)1464年 (提及)1465年 (提及)1460年 (提及)1387年 (提及)清朝

白话文译文：
[待补充]

