《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，乙卯，享太庿。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己未，大祀天地于南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲子，兩廣守臣以叛猺不靖，流剽廣東，又越湖廣、江右，日益蔓延，請發兵討之。兵部尚書王竑亦言：「賊非大創不止。韓雍才氣無雙，平賊非雍莫可。」于是，以都督趙輔充總兵官，為征夷將軍，太監盧永、陳瑄監其軍，雍以僉都御史贊理軍務。時雍方奉敕代葉盛巡撫廣東，遂有是命。〈【攷異】韓雍巡撫廣東事，見《葉盛傳》。而本傳則但言贊理軍務而已。又，《王竑傳》言「舉雍為總督」，證之《雍傳》，乃在平大藤峽賊後，召趙輔等還，遷雍左副都御史，提督兩廣軍務。是雍總督兩廣乃在明年，此時改授僉都，正與巡撫之加銜同。意雍以去年奉敕代葉盛巡托廣東，未行而有是命，非《傳》中脫誤也。今分書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊辰，西域諸國及哈密來貢。禮部尚書姚夔等言：「哈密貢馬二百匹，而使人乃二百六十人。以中國有限之財，供外蕃無益之費，非策也。」乃下廷臣議，「定歲一入貢，不得過二百人」，制可。〈【攷異】事具《明史·哈密傳》中。《明書》系之正月戊辰，今据之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，開納粟例，以備兩廣軍餉。命戶部侍郎薛遠督兩廣餉事。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，戊子，祭太社、太稷。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲午，上親祀先農，耕耤田。賜百官耆老宴。宴畢還宮。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
保喇誘三衛九萬騎入遼河，武安侯鄭弘擊卻之。弘，亨之孫也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，雪少保于謙獄。先是御史趙敔上言：「謙等為石亨輩誣陷，榜示天下，不一二年，亨輩亦皆敗露。陳循等已邀恩宥，無俟臣言。獨思正統十四年寇犯京城，賴謙一人保守，其功甚鉅。伏乞收回前榜，死者贈䘏，生者錄用。」上曰：「朕在東宮時，即聞謙冤。謙有社稷之功而受無辜之慘，其敕有司急如敔言施行！」于是，謙子冕、婿朱驥及時大學士王文子宗彝，竝釋戍放歸。〈【攷異】《明書》、《通紀》、《憲章錄》，竝系釋陳循、江淵、俞士悅等于是年正月。證之《明史·陳循傳》，「循因石亨之敗，自貶所上書，詔釋為民。」是循在英宗時已先釋之，故敔奏中亦言「循等已邀恩宥，無俟臣言」，其江淵、俞士悅之等，亦當同時竝釋也。《三編》据《實錄》系之二月，又《質實》中亦辨之，今從《三編》。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
廣西猺賊流劫廣東，遂寇新會。初，廣東僉事毛吉，分巡惠、潮二府，有程鄉賊楊輝，已撫復叛，攻陷江西安遠，剽掠閩、廣間，進襲程鄉。吉乘其未至，募壯士合官軍得七百人，直抵賊巢，生禽輝，破諸洞，凡俘斬千四百人。捷聞，上方嗣位，璽書嘉勞，移巡高、雷、廉三府。時民遭賊躪，數百里無人烟。吉不勝憤，以平賊為己任，按都雷州，海康知縣王騏以擊賊死，吉進兵破之。是時，新會告急，吉檄指揮閻華署縣事，而今同知陶魯合軍萬人至大磴，破賊。乘勝追至雲岫山，去賊營十餘里。時已乙夜，吉召諸將分三哨，黎明進兵。會陰晦，眾失期。及進，賊棄營走山上，吉命潘百戶者據其營，眾競取財物。賊自山馳下，殺百戶，華亦馬蹶遇害，諸軍遂潰。吉勒馬大呼殺賊，軍吏勸且避其鋒，吉叱曰：「眾多殺傷，我獨生。可乎！」言未已，賊持刀趨吉。吉且罵且戰，手刃數賊，力竭，遂被害。是日，雷雨大作，山谷震動。又八日，始得其尸，貌如生。事聞，贈按察使，錄其子科入國子監，尋登進士。方吉出軍時，賫千金為犒費，以付驛丞余文司出入，已用十之三。會吉死，文憫其家貧，以所餘金授吉僕歸治喪。忽是夜，僕婦馮之作吉語，顧左右曰：「請夏憲長來。」舉家大驚，走告按察使夏壎。壎至，起揖曰：「吉受國恩，不幸死于賊。今余文以所遺官銀付吉家。雖無文簿可考，令吉負垢地下矣。願亟還官，毋汙我！」言畢仆地，頃之始蘇，卒歸其金于官。吉死時年四十，後賜諡「忠襄」。〈【攷異】毛吉死難事，見《明史》本傳，《傳》言「成化元年二月」。此與天順三年葉禎死難事絕相似，故《傳》特著其年月。諸書不載，今据增。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
有彗星見。逾月，又見西北，長三丈余，三閱月而沒。襄陽地震，天雨黑黍。〈【攷異】二月彗見事，具《明史·天文志》。《憲章錄》書是年「正月己酉朔，有流星光燭地，自左攝提東南行，至天市西垣。」孫氏《二申野錄》則云「有星孛于天市垣」，與《天文志》所載同一事而月分異耳。《三編》系之二月，蓋据《實錄》也，今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，庚戌，四川山都掌蠻作亂。山都掌者，永甯宣撫司所轄地也。正統間，屢歲出沒，殺掠良民。景泰元年招之，復叛。天順六年撫之，又反。至是，大壩等寨之賊，分劫江安、合江等縣。兵部以聞，詔總兵官李安會永甯宣撫司相機勦撫，毋釀邊患。時侍讀周洪謨上討賊方略六事，詔付所司行之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁巳，上幸太學，釋奠于先師孔子。始加牲用樂，停祭酒官以下宴。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，荊、襄盜起。荊、襄之上游曰「鄖陽」，古麋、庸二國地也。元至正間，流賊聚此作亂，終元世莫能制。洪武初，鄧愈以兵勦除，空其地，禁流民不得入。然地界秦、豫、楚之間，又多曠土，山谷阨塞，林箐蒙密，中有草木，可採掘以食。正統二年，歲饑，民徙入，不可禁，聚眾既多，罔稟約束，其中巧黠者稍稍相雄長。天順間，漢中守臣以聞，英宗以小民饑寒所迫，不欲用兵，命御史撫輯，謫戍數人。餘陽聽撫，而大奸潛伏不出，尋復縱，勢益滋蔓。有錦衣千戶楊英者，奉使河南，策其必反，上疏言：「流逋之眾，宜遣良吏填撫，漸圖，所以散遣之。」詞甚諄切，不報。三省長吏又多倭非己境，因循不治。至是，有劉通者，少負膂力，縣治前有石獅，重千斤，通手舉之，因號「劉千斤」。糾其黨石龍、劉長子及苗龍、苗虎等，聚眾數萬為亂，署將軍、元帥等號，偽稱漢王，建元德勝，寇裹、鄧間。指揮陳昇等二十四人，皆先後拒之，不克，死焉。時三原王恕為河南布政使，詔擢右副都御史撫治之。〈【攷異】《明史·本紀》系討荊、襄賊于是年十二月，蓋据命將出師之月日也。《三編》据《實錄》系之三月，蓋始亂奏報之月也。證之《王恕本傳》，恕以副都御史撫治在前，命贊朱永等軍務在後，今分書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
晉吏部尚書王翱太子太保。時翱年踰八十，屢疏乞休，輒慰留。至是，詔雨雪免朝參。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
以旱災免陝西延安等府稅糧，凡八萬七千一百石有奇。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，甲申，河南鈞州地震有聲，凡二十三日止。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以都給事中張甯為汀州知府，修撰岳正為興化知府，大學士李賢出之也。先是，尚書王竑薦甯堪任僉都御史、正堪任兵部侍郎，賢皆不悅。至是，廷推兵部侍郎，清理貼黃，以正與甯名竝上，詔責其會舉多私。乃託以歷練，票旨出二人于外，士論為之不平。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，戊申，詔修比干庿，命有司春秋致祭。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊午，熒惑守南斗。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛酉，大雨雹。壬戌，上避正殿，減膳，勅羣臣修省。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，四川賊平。先是，何洪等既敗，綿竹典史蕭讓率鄉兵擊趙鐸，破之。官兵繼進，其黨稍散去。鐸勢孤，帥餘賊走彰明，千戶田儀等設伏梓潼，參將周貴分兵直搗賊巢。賊大敗，夜奔石子嶺。儀偵知之，追及，手刃鐸，鐸墮馬，斬之，傳首成都。〈【攷異】四川賊平，《三編》系之五月。据《明史·何洪傳》，書云「成化元年正月也」。按《三編》据《實錄》，此條係《輯覽》所遺，補入是年之五月，必不誤。疑《明史》「五」字誤作「正」字。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，庚子，革太平侯張瑾、興濟伯楊宗爵。二人俱以奪門功封，石亨既敗，諸以奪門冒功者皆革奪，唯瑾、宗襲封如故。至是，有指揮同知董源等援例乞復，遂竝革瑾、宗。以瑾為錦衣指揮使，宗指揮同知。〈【攷異】《明史·本紀》不載。《三編》、《輯覽》系之六月。證之《明史·功臣表》為六月庚子，今据之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，僉都御史韓雍大會諸將于南京。時朝議用兵兩廣，編修邱濬上書李賢，言：「賊在廣東者宜驅，在廣西者宜困」。賢善之，上于朝，詔錄其書示諸將。諸將多主其說，欲分兵兩廣。雍不可，曰：「賊已蔓延數千里，而所至與之戰，是自敝也。宜全師直搗大藤峽，賊之巢穴所在。腹心既隳，控制四面，如常山之蛇，動無不應，可迎刃解耳。舍此不圖而分兵四出，賊益奔突，郡邑益殘，所謂救火而噓之也。」諸將皆曰：「善！」趙輔亦知雍才足辦賊，軍謀一聽之，雍遂帥諸將倍道趨全州。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，己酉，免天下軍衛屯糧十之三。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲子，振兩畿、湖廣、浙江、河南饑。時給事中袁方等上言：「比來救荒無術，老弱轉死，丁壯流移。南陽、荊、襄流民十餘萬，兩京、浙、豫，或水或旱，禾麥無秋。乞敕官司振濟。」於是命撫治河南王恕及浙、豫撫，按各振其屬。〈【攷異】振兩畿等省，《明史·本紀》系之七月，《三編》系之八月，蓋因遣沈義、吳琛等牽連竝記也。今据《本紀》分書之。《紀》中不書湖廣，今据《三編》增。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲戌，瑪拉噶犯榆林，巡撫陝西項忠會諸軍合禦之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，丁丑，復遣工部侍郎沈義往保定，僉都御史吳琛往淮揚。時廷議請緩徵鹽鈔逋賦，從之。義、琛奉使無所陳，惟條上納粟事例，既而皆以不恤民瘼斥罷。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛巳，瘞暴骸。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚寅，瑪拉噶寇延綏，總兵官房能敗之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸卯，修《玉牒》成。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，改右都御史李賓為南京兵部尚書。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，兵部尚書王竑致仕。張甯、岳正之出外也，上以廷推不實，罷會舉例。竑聞之，憤然曰：「吾尚可居此耶！」即引疾求退。上方嚮用竑，優詔慰留，日遣醫視疾。竑請益力，至是始許之。竑既去，中外薦章百十上，竝報寢。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是秋，韓雍會諸軍趨桂林，斬失機指揮李英等四人以徇，軍威大振。乃按地圖，與諸將議曰：「賊以修仁、荔浦為羽翼，宜先收二縣以孤賊勢。」乃督兵十六萬，分五道，先破修仁之賊。窮追至力山，禽千二百餘人，斬首七千三百級，荔浦亦定。乃議趨潯州。〈【攷異】据《紀事本末》、《憲章錄》，皆書大軍抵潯于十月。證之《雍傳》，則先平修仁，荔浦其次第也。其事當在八、九月間，今系之是秋下。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，韃靼瑪拉噶等復大入延綏，詔大同總兵官楊信、甯夏總兵宮李杲、陝西巡撫項忠等合擊之。官兵力戰，乃引去。〈【攷異】瑪拉噶寇延綏，《三編》系之是年十月，諸書皆在七月。證之《韃靼傳》，云「是秋散掠廷綏，冬復大入」，今据分書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以王復為兵部尚書。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，韓雍、趙輔等帥官兵、土軍長驅至大藤峽口。先是，雍至潯州，延問父老，皆曰：「峽天險，不可攻，宜以計困之。」雍曰：「峽延袤六百餘里，安能使困？兵分則力弱，師老則財匱，賊何時得平？吾計決矣。」比至峽口，有儒生、里老數十人，伏道左請為鄉導，雍見，即大聲曰：「賊敢紿我！」叱左右縛斬之，左右皆愕。既縛而袂中利刃出，推問果賊也，悉支解之。賊聞，大驚曰：「韓公天神也！」雍尋督諸軍水陸竝進，分遣總兵官歐信帥五哨兵自象州、武宣攻其北，自帥八哨兵，與趙輔、都指揮白全等自桂平、平南攻其南，復分二哨兵遣參將孫震等從水路入，又分兵扼諸隘口。賊魁侯大狗等兇懼，移其累重于桂州橫石塘，而立柵南山，多置滾木、礧石、鏢槍、藥弩以拒大軍。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，乙亥朔，韓雍、趙輔大破猺賊于大藤峽。 是時，賊死拒，分守要隘。雍等帥水陸諸軍齊進，擁團牌登山，殊死戰，連破石門、林峒、沙田、右營諸巢，焚其室廬積聚，賊皆奔潰。官軍伐木開道，直搗橫石塘及九層樓諸山寨。賊復樹柵數重，憑高以拒。我軍誘賊發矢石，度且盡，雍躬督諸軍緣木攀藤上，別遣壯士從間道先登，據山頂舉礮。賊不能支，遂大敗。先後破賊三百二十四砦，生禽大狗及其黨七百八十人，斬首三千二百餘級，墜溺死者不可勝計。先是峽中有大藤如虹，橫亙兩崖間，晝沉夜見，賊以為神。及是雍用斧斷之，改名斷藤峽，勒石紀功而還。捷聞，賜敕嘉勞。尋召趙輔還，進雍右副都御史，提督兩廣軍務。〈【攷異】韓雍平大藤峽賊，据《明史·本紀》在十二月。證之《雍傳》，則以十月至潯州，十二月朔破峽賊，中間尚隔一月。攷《紀事本末》言：「雍軍以十一月抵潯州，長驅至峽口，十二月朔破之。」又据《明史·土司傳》趙輔等平大藤峽賊奏中，言「十一月，師次潯州，期以十二月朔日水陸竝進」云云，則是破賊在十二月之朔，若其部署進兵則十一月事也。是年十二月朔為乙亥，他本有作「十一月朔」者，傳寫之誤耳。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，王恕奉撫治河南之命。會丁母憂，詔奔喪兩月，即起視事。恕辭，不許，始蒞任，縣榜曉諭，而未受征討之命。賊狃為故常，橫掠如故。恕聞于朝，曰：「民可撫，而奸民好亂者，非懾以兵威，賊未易平也。」廷議皆以為然。癸卯，命撫甯伯朱永為靖虜將軍，充總兵官，太監唐慎監軍，工部尚書白圭提督軍務，會恕及湖南總兵官李震合兵討之。〈【攷異】《明書》及《明史紀事本末》皆書命朱永、白圭等討荊襄賊于五月，與《明史》所記是年之十二月，相差半年。若謂牽連竝記，則荊、襄之盜，据《三編》起于三月，《紀事本末》起于四月，而命將出師，則有紀載日月可憑，非奏報先後遲速之比也。證之《明史·王恕傳》，「當盜初起時，欲以王恕撫治河南，勦撫兼施。而恕是時丁母憂，詔奔喪後起復，恕辭，不許。」是恕蒞撫治任當在秋間，迨撫治不效，始請出師，故恕奏中有「民可撫，而奸民好亂，宜懾以兵威」之語。据此，則是年十二月命將，出自王恕之請明矣。今据《明史·本紀》及《恕傳》。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是冬，無雪。

白话文译文：
[待补充]

