《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，戊申，更定團營制。先是上即位，復立團營，踰年改元，復罷之。至是御史魏渝等上言：「備邊之策，莫要于訓練營兵以為緩急之用。今京師軍士不下三十餘萬，或占役于私家，或借工于公府，或買閒而輸月錢，或隨從而備使令，其操練者不過老弱充伍。且馬多羸瘠，器非犀利。以之折衝禦侮，安能挫銳摧鋒？」又言：「選練一事，尤繫于兵部之得人。今尚書王復，質實有餘，應變不足，處此多事之秋，未見其濟。」上曰：「王復陞任未久，難責近效。前于三營內選撥精銳官軍十二萬，分為十二營團練，情弊多端，益滋廢弛。今還歸三營，分一等、次等訓練。仍差給事中、御史不時巡察。」尋由兵部會同京營提督選得一等軍十四萬有奇。上以數多，仍令分十二營團練，名其軍「選鋒」。不任者仍歸本營，區其名曰「老家」以供役。于是，團營復立，而其法又稍變云。〈【攷異】《明史·本紀》，「天順八年，憲宗嗣位。其年三月，復立團營。」又「成化二年正月，罷團營。三年四月，復立團營。」据此，則團營以天順八年復，成化二年罷，三年又復也。《三編》天順八年三月《復立團營》目中，則云「明年正月復罷去，又明年復立」。据此，則團營之罷在元年，復在二年，與《明史·本紀》不合。證之《憲章錄》、《典彙》諸書，皆言「二年復立團營」。攷之《明史·兵志》，「二年罷十二營，統歸三營團練。」故諸書或以為罷，或以為復。三年之復，則帝見人數太多，仍分十二營操練，其實復仍在二年也。今參《明史·兵志》彙書之，仍据《三編》年月。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙卯，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛酉，奉英宗神主祔太庿。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬戌，皇長子生，萬貴妃出也。上大喜，遣中使祀諸山川。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己巳，命九卿舉堪任布、按二司者。自是仍復三品薦舉例。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，癸未，命禮部侍郎鄒幹巡視畿內饑民振之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己丑，虜犯保德。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，甲辰，賜羅倫等進士及第，出身有差。倫，吉安之永豐人〈【攷異】江西明時有兩永豐，一廣信轄，一吉安轄。故《明史·倫傳》書其里貫，加「吉安」二字，今從之。〉，為諸生，即有志聖賢學。嘗曰：「舉業非能壞人，人自壞之耳。」知府張瑄憫其貧，周之粟，謝不受。居親喪，踰大祥始食鹽酪。至是，廷試，對策萬餘言，直斥時弊，名震都下。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己酉，大學士李賢父卒，詔起復，三辭，不許。令奔喪，遣中官護行營葬。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛亥，冊封萬氏為貴妃。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙卯，朱永等大破荊、襄賊劉通于南漳。先是，湖廣總兵官李震，方平苗賊歸，聞劉千斤之亂，乘勝進討，屢敗之。追及于梅溪賊巢，官軍失利，都指揮以下死者三十八人，有詔切責。白圭等大軍至，震自南漳進兵合擊，敗之。會永疾留鎮，偵賊巢穴在襄陽房縣、豆沙河等處，萬山之中，列為七屯。白圭奏聞，議分兵四路蹙之。上曰：「兵不可遙制。」勅圭等相機進勦。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，詔李震討靖州苗。先是，湖廣五開諸衛，與貴州之黎平等府接壤，上乃復命震兼填貴州，獲賊首苗蟲蝦。至是武岡、沅、靖、銅鼓、五開苗復蠭起，巡撫王儉不能討，復以命震。〈【攷異】《明史·本紀》書李震破靖州苗于三年，据其平苗之年月也。《三編》書于是年三月，据震討賊之年月也。證之《震傳》，震兼填貴州及獲苗蟲蝦皆在元年，今彙書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
巡撫延綏都御史盧祥等上言：「營堡兵少，而延安、慶陽府州縣邊民多驍勇，習見北虜，敢與戰鬬。若選作土兵，練習調用，必能奮力各護其家，有不待驅使者。」上命兵部覆奏，部臣奏請勅御史往，會官點選。于是，延安之綏德州、葭州，慶陽之甯州、環縣皆選民丁之壯者編成什伍，號曰「土兵」。其籍為兵者，量免戶租。時得丁壯五千餘名，委官訓練聽調。詔如法行之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
閏月，癸酉，振南畿飢。時江淮大旱，人相食，詔發淮、徐倉米四十萬石振之。又，副都御史林聰，請貸蘇、松漕糧及支運餘糧，悉以備振，皆從之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙未，朱永、白圭大破荊、襄賊劉通等。時賊據險拒我，圭等督諸軍分道進擊，遂逼其巢。通奔壽陽，謀走陝西，圭遣兵扼其餉道。通乃退保大市，與苗龍合，官軍又破之雁坪，斬通子聰及苗虎等。 賊退保後巖山，據險下木石如雨。諸軍四面仰攻，圭往來督戰，士皆蟻附而登，賊不能支，遂大敗。生禽通及其眾三千五百餘人，獲賊屬子女萬一千六百餘人。械通至京師，磔之。其黨石龍、劉長子遁去，逸入四川。〈【攷異】禽劉千斤，《明史·本紀》系之閏三月，《紀事本末》及《典彙》均系之五月。又，《明史》作「閏三月乙未」，《明史稿》作「閏月癸巳」，今月日皆据《明史》。惟《三編》元年三月目中，記白圭禽劉通等于明年之夏，疑所据各不同耳。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，倭寇浙東。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
擢掌新會縣事廣州府同知陶魯為廣東按察司僉事。 魯從韓雍征大藤峽，雍在軍嚴重，獨於魯虛己下之，用其策輒有功。至是，兩廣賊平，雍請擢用之，專治新會、陽江、陽春、瀧水、新興諸縣兵。〈【攷異】陶魯擢僉事，見《明史》本傳，在成化二年。《憲章錄》系之四月，今從之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，癸酉，修撰羅倫劾大學士李賢。時倫登第甫踰二月，會賢奉詔還朝，倫詣賢，沮其起復，不省。乃上疏曰：「臣聞朝廷援楊溥故事，起復大學士李賢。臣竊謂賢大臣，起復大事，綱常風化繫焉，不可不慎。曩陛下制策有曰：『朕夙夜拳拳，欲正大綱，舉萬目，使人倫明于上，風俗厚于下。』竊以明人倫，厚風俗，莫于於孝。在禮，子有父母之喪，君三年不呼其門。子夏問：『三年之喪，金革無避，禮與？』孔子曰：『魯公伯禽有為為之也。今以三年之喪，從其利者，吾弗知也。』陛下於賢，以為金革之事起復之與？則未之有也。以大臣起復之與？則禮所未聞也。夫人君當舉先王之禮教其臣，人臣當守先王之禮事其君。昔宋仁宗嘗起復富弼矣，弼辭曰：『不敢遵故事以遂前代之非，但當据《禮經》以行今日之是。』仁宗卒從其請。孝宗嘗起復劉珙矣，珙辭曰：『身在草土之中，國無門庭之寇，難冒金革之名，私竊利祿之實。』孝宗不抑其情。此二君者，未嘗以故事強其臣。二臣者，未嘗以故事徇其君。故史冊書之為盛事，士大夫傳之為美談。此無他，君能教臣以孝由，臣孝可移于君也。自是而後，無復禮義。王黼、史嵩之、陳宜中、賈似道之徒，皆援故事起復。然天下壞亂，社稷傾危，流禍當時，遺譏後代。無它，君不教臣以孝，臣無孝可移于君也。 陛下必欲賢身任天下之事，則賢身不可留，口實可言。宜降明詔，俾如劉珙得以言事。使賢于天下之事，知必言，言必盡。陛下于賢之言，聞必行，行必力。賢雖不起復，猶起復也。苟知之而不能盡言，言之而不能力行，賢雖起復，無益也。且陛下毋謂庿堂無賢臣，庶官無賢士。君，盂也；臣，水也。水之方圓，盂實主之；臣之直佞，君實召之。陛下誠於退朝之暇，親直諒博洽之臣，講聖學君德之要，詢政事得失，察民生利病，訪人才賢否，考古今盛衰。舍獨信之偏見，納逆耳之苦言。則眾賢羣策畢萃于朝，又何待違先王之《禮經》，損大臣之名節，然后天下可治哉！臣伏見比年以來，朝廷以奪情為常典，縉紳以起復為美名，食稻衣錦之徒，接踵庿堂，不知此人于天下之重何關耶？且婦于舅姑，喪亦三年；孫于祖父母，服則齊衰。奪情于夫，初無預其妻；奪情于父，初無干其子。今或舍館如故，妻孥不還，乃號于天下曰：『本欲終喪，朝命不許。』雖三尺童子，臣知其不信也。為人父者所以望其子之報，豈意至于此哉！為人子者所以報其親之心，豈忍出於此哉！枉己者不能直人，忘親者不能忠君。陛下何取予于若人而起復之也？今大臣起復，羣臣不以為非，且從而贊之；羣臣起復，大臣不以為非，且從而成之。上下成俗，混然同流，率天下之人為無父之歸。臣不忍聖明之朝，致綱常之壞，風俗之弊，一至此極也。願陛下斷自聖衷，許賢歸家持服。其它已起復者，仍令犇喪；未起復者，悉許終制。脫有金革之變，亦從墨衰之權，使任軍事于外，盡心喪于內。將朝廷端則天下一，大臣法則羣臣效，人倫由是明，風俗由是厚矣。」疏入，謫福建市舶司副提舉。御史陳選疏救，不報。御史楊琅復奏言：「天下之士氣，與國家之元氣相流通。士氣之壯弱，即元氣之消長繫焉。陛下即位以來，頒布明詔，開廣言路，以振作鼓舞天下之士氣。未幾而王徽等以進言遠斥，士氣為之一沮。至是羅倫又以論事補外，士氣為之再沮。夫士氣之在國家，鼓舞振作，尚恐其不振，況從而沮抑之？將諛佞成風，聰明日壅，甚非朝廷之福也。乞追回王徽、羅倫等，復其舊職，以作士氣。」奏入，有旨切責。尚書王翱以文彥博救唐介事諷賢，賢曰：「潞公市恩，歸怨朝廷，吾何可效之！」卒不聽。〈【攷異】据《明史·本紀》，賢丁父憂在三月，起復被劾在五月。證之《羅倫傳》，言「倫廷試授修撰，逾踰二月，大學士李賢奔喪畢，奉詔還朝。倫詣賢沮之，不聽，乃上疏」云云。是年三月有閏，則所謂踰二月者，正五月也。又《宰輸表》，李賢三月丁憂，五月起復，與《本紀》月分合。《明史稿》書倫劾賢于三月，蓋因賢丁憂連記之。《弇州》以為九月，非也。賢之丁憂，去倫登第僅五日，《明史》分書，今從之。援文彥博救唐介事諷賢，《明史》、《三編》以為王翱。《憲章錄》、《皇朝通紀》皆作尹直，今從正史。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己卯，禁侵損古帝王、忠臣、烈士、名賢陵墓，犯者論罪。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，召白圭還。時朱永疾愈，命帥兵搜勦餘賊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，甲辰，趙輔班師還。時韓雍留填兩廣，散遣諸軍以省饋餉。而遺孼侯鄭昂等復乘虛攻陷潯州及洛容、北流二縣。雍被劾引罪，上以其功大，勿問。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙巳，免今年天下屯糧十之三。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬子，瑪拉噶寇延綏，詔彰武伯楊信為平虜將軍，充總兵官，太監斐當監督軍務，會陝西巡撫項忠禦之。信時填守大同。兵部尚書王復等議，以「大舉搜套，必主將得人。楊信舊填廷綏，稔知地利，宜召還京，而受成算。其陝西、延綏、甯夏、甘涼、大同、宣府鎮巡諸官，亦宜令整飭兵備，候期調發。」于是，信復以議事召還。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，巡按湖廣御史王瀛奏：「賊首石和尚，即劉千斤之黨石龍者，集眾千餘，焚劫四川巫山、大昌等縣，殺夔州通判王禎。奉節縣典史及百戶二人俱遇害。」兵部王復等請勅白圭督京營、出東官軍分往勦捕，仍勅四川守臣馳赴夔州，調兵策應。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，辛巳，封弟見治為忻王、見沛徽王。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊戌，瑪拉噶犯固原。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，學士彭時乞歸省，許之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，丁巳，瑪拉噶犯甯夏，都指揮焦政戰沒。時楊信未至，而項忠禦寇於延綏，兵部劾忠，詔特宥之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁卯，復故少保于謙子冕官。冕以蔭授副千戶，謙冤既雪，詔復冕官。自陳不願武職，改兵部員外郎。復遣行人往祭謙墓，制詞有云：「當國家之多難，保社稷以無虞。惟公道之獨持，為權奸所竝嫉。在先帝已知其枉，而朕心實憐其忠。」一時朝野傳誦之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，遣兵部尚書王復整飭延綏邊備，左都御史李秉整飭大同邊備。復至陝西，自廷綏抵甘肅，相度形勢，上言：「延綏東起黃河岸，西至定邊營，接甯夏花馬池，縈紆二千餘里，險隘俱在內地。而境外乃無屏障，止憑墩堡以守。一旦有事，軍反居內，民顧居外，官軍未行而民遭掠已盡矣。又西南抵慶陽，相去五百餘里，烽火不接，寇至民猶不知。其迤北墩堠，率皆曠遠，非禦邊長策。請移府谷、響水等十九堡，置近邊要地。而自安邊營接慶陽，自定邊營接環州，每二十里築墩臺一，計凡三十有四，隨形勢為溝牆。庶聲息相聞，易于守禦。」詔兵部議，行之。秉至大同，首劾填守中官李良、總兵官武安侯鄭宏失律罪，軍政肅然。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，丁未，朱永、白圭等誘執石和尚。時石和尚、劉長子聚眾巫山，圭遣參將喜信、鮑政、都指揮白玉合兵圍之。賊餉絕，乞降。圭遣指揮張英往誘之，劉長子遂縛石和尚送喜信營，受之。長子詣信營乞食，信餉之，俾居近營。已，竝誘執劉千斤妻連氏及其偽職常通、王靖、張石英等六百餘人。事聞，詔搜捕，餘賊悉平。諸將忌張英功，譖于永，謂英多獲賊賄，以事捶殺之。遂班師。〈【攷異】禽石龍月日，見《明史·本紀》。證之白圭、朱永等傳，大畧相同。而《憲章錄》及《紀事本末》較詳，紀事竝及朱永殺張英事。《三編·質實》亦引之。又《明史·朱永傳》言：「永進討石龍、馮喜，皆捷。」馮喜諸書皆不見，《憲章錄》以為即對長子也，俟攷〉。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，庚辰，以平大藤峽賊功，封趙輔為武靖伯。時潯州報至，言官交劾輔等。而廣西巡按御史端宏，謂：「賊流毒方甚，而輔妄報賊盡，冒封爵，不罪輔無以示戒」。輔乃自陳戰伐，委其罪于守將歐信，上皆弗問。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲午，皇子薨。萬貴妃自此不復娠，而擅寵如故。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，磔石龍、劉長子等七十三人于市，斬其家屬五十二人。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，甲寅，李賢卒。閣臣得君，自三楊後，無如賢者。賢亦自以受知人主，所言無不盡。及是卒，上震悼，贈太師，諡「文達」。賢立朝三十餘年，一時翕然稱賢相。然其自郎署受知景帝，洊擢卿貳，而著書詆帝荒淫，多過其實。其抑葉盛，擠岳正，不救羅倫，尤為世所短云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
薛應旂曰：「文達之卒，陳文誌其墓，謂其『量宏而福厚，大臣遭遇之隆，無與比者』。夫福誠厚矣，遭遇隆矣，但其忌張甯、岳正、王徽、王淵，俾終身棄置，而奪情戀位，不能釋憾于羅倫，吾未見其量之宏也。王鏊言：『國朝三楊後，得君最久，無如李賢者，亦能展布才猷。然在當時亦以賄聞。』夫為相而以賄聞，此攘竊之流也，比來蓋接踵矣，雖少有才猷，皆矯偽以自文耳，安足論哉！」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙辰，太常寺少卿兼翰林院侍讀學士劉定之入閣，預機務。時以李賢之卒，故有是命。定之，謙恭質直，以文學結人主之知。嘗有中旨命製《元宵燈詩》，中使卻立以俟。定之據案伸紙，立成七言絕句百首，上嘉賞之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，填守開原太監韋朗，坐失律當逮治。時內侍諂事萬貴妃，日進美珠珍寶，遂爭假採辦名，先後出監大鎮。至是，朗坐罪，其同官填守太監李良上言：「昔武侯失律街亭，韓琦喪師西夏，兵家之常，未嘗以一眚遂棄。請宥朗戴罪立功。」兵部覆奏，謂：「朗私役軍人，貽誤大事，豈得援諸葛、韓琦以為比！宜勿許。」然內批仍赦，不問。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是冬，工部尚書白圭丁憂，詔葬後起復。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
瑪拉噶復犯延綏，參將湯允績戰死。楊信等無功，搜套師亦竟不出。〈【攷異】湯允績戰死，諸書或系之三年，或系之是年之七月。證之《明史·韃靼傳》，言：「是年夏，大入延綏。冬，復入延綏，允績戰死」。是瑪拉噶一夏一冬兩犯廷綏，今据之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
廣西再亂，諸賊所在蠭起，思恩、潯、賓、柳城，悉被擾掠，流劫至廣東欽、化二州。韓雍四路勦捕，分遣僉事陶魯，廣東高州知府孔鏞，大破劇賊廖婆保于欽、化二州。璽書嘉勞。〈【攷異】《明史·本紀》，十二月書云：「是月，斷藤賊復起。」證之韓雍、趙輔等傳，廣西遺孼，在輔班師之後，故諸書多系之七、八月間。若《本紀》所記十二月，疑韓雍奏平之月日也。又證之《陶魯傳》，言：「是年冬破欽、化二州之賊」z而證之《韓雍傳》中，亦云：「兩廣之賊，應時殄滅」，其在趙輔進封之前後可知。今据之，統系于是年之冬。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，刑部員外郎彭韶，疏論「僉都御史遼東巡撫張岐憸邪，請召王竑、葉盛、李秉」。忤旨，下詔獄。給事中毛宏上書論救，不聽。卒輸贖，後遷郎中。

白话文译文：
[待补充]

