《明通鉴》原文：
明通鑑/卷034

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
添加语言

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
作品

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
讨论

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
不转换

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
阅读

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
查看历史

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
工具

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
外观 隐藏

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
文本

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
小

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
大

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽度

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
颜色 （测试版）

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
自动

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
浅色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
深色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
下载

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
< 明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
←	卷二十九	明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷三十

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
江西永甯知縣當塗 夏燮編輯	卷三十一	→

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
【紀三十】起旃蒙作噩，盡彊圉大渊獻，凡三年。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，壬申，撫甯伯朱永以平賊功，進爵為侯。加白圭太子少保。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己卯，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙申，命朱永充總兵官，會楊信討瑪拉噶，副都御史王越參贊軍務。是時，韃靼諸部內爭，保喇弒蒙古勒克青吉思，瑪拉噶又殺保喇，更立他汗。而居河套之阿勒楚爾者，復與瑪拉噶仇，因自殺所立汗，逐阿勒楚爾而遣使入貢。尋渡河入大同，詔永等往禦之。會瑪拉噶再乞通貢，而別部長頗羅鼐〈舊作孛魯乃〉亦遣人來貢，上許之，敕永等駐軍塞上。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，丁酉朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁巳，李震大破靖州苗，平之。震平苗蟲蝦後，湖廣諸苗復起，密邇貴州，兩省告警。震以貴州終難遙制，請專鎮湖廣，許之。乃還兵由銅鼓、天柱分四道進，直抵清水江，因苗為導，深入賊境。兩月間破巢八百，焚廬舍萬三千，斬獲三千三百，而廣西猺賊劫桂陽者，亦擊斬三千八百有奇。當是時，震威名著西南，苗、獠聞風畏慴，時呼為「金牌李」。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，召彭時還。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
御經筵。故事：經筵講畢辭退，上必口宣賜酒饌，閣臣講官承旨叩謝出。及是劉定之請「照例宣賜，毋煩玉音」，自是君臣之間無一詞相接，人咸以定之巽順為過云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，戊辰，召商輅為兵部侍郎兼學士，復入閣。輅自罷斥後，英宗以己所取士，欲用之，終以忌者而止。至是，召至京師，命以故官入閣。輅疏辭，上曰：「先帝已知卿枉，其勿辭！」首陳勤學、納諫、儲將、防邊、省冗官、設社倉、崇先聖號、廣造士法，凡八事，上嘉納之。其言納諫也，請召復元年以後建言被斥者。于是，羅倫及言事被謫漢陽知府孔公恂等皆召還，復其官。時給事中毛宏請斷自踐阼後，召還給事中王徽等，不許。倫亦改官南京，居二年，引疾歸，遂不復出。屏跡金牛山，築室著書其中，四方從學者甚眾。又十四年，卒。嘉靖初，以御史唐龍請，追贈左春坊諭德，諡「文毅」。學者稱「一峯先生」。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
已巳，瑪拉噶復犯大同。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛巳，復開浙江、福建、四川、雲南銀場，以內臣領之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，召李秉還。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戶部尚書馬昂及副都御史林聰，清理京營文案，閣臣陳文謂：「必得內臣共事，始可剗除宿弊」，因薦太監懷恩，從之。恩，原姓戴，相傳以為前兵部侍郎戴綸之族弟也。踰月，進聰右都御史。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，四川自去年六月至于是月，地凡三百七十五震。壬寅，勅所在官吏修省，遣使祭其山川。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙巳，錄囚。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，改王復為工部尚書。復自廷綏還，言者謂治兵非其所長，乃起復白圭為兵部尚書，督十二團營。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
刑科給事中毛宏偕六科諸臣上言：「比塞上多事，正陛下宵衣旰食時。乃聞退朝之暇，頗事逸游，礮聲數聞于外，非禁地所宜有。況災變頻仍，兩畿水旱、川、廣兵革之餘，公私交困。願省遊戲宴飲之娛，停金豆、銀豆之費，日御經筵，講求正學。庶幾，上解天怒，下慰人心。」御史展毓等亦以為言，上皆嘉納之而不能用。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，壬申，宣府、大同地震有聲，威遠、朔州亦震。敕填、巡官警備。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，荊門州訓導高瑤抗疏陳十事。其一言：「正統己巳之變，先帝北狩，陛下方在東宮，宗社危如一髮。使非郕王繼統，國有長君，則禍亂何由平，乘輿何由返？六、七年間，海宇甯謐，元元樂業，厥功不細。迨先帝復辟，貪天功者遂加厚誣，使不得正其終，節惠隮祀，未稱典禮。望特敕禮官集議，追加庿號，盡親親之恩。」章下廷議，久不決。時給事、御史多以建言獲譴，言路大阻。惟瑤以卑官建危言，卒無罪。〈【攷異】高瑤請加景帝庿號，《憲章錄》、《明書》皆系之是年之五月。證之《明史·瑤傳》，特書「成化三年五月」，今据之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
復命都御史李秉督師遼東。〈【攷異】秉以三月召還，五月督師遼東，皆見《明史·七卿表》。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，戊申，雷震南京午門。詔羣臣修省。〈【攷異】《明史》書雷震于六月戊申，《三編》亦系之六月，皆据《實錄》也。《明史稿》作「七月乙酉」，蓋下詔修省及停採辦之月日，牽連竝記耳。今從《明史》、《三編》。〉時言官劾罷戶部尚書張睿、南京侍郎俞綱等。于是，陳文、彭時、商輅、劉定之、姚夔竝乞免，上皆慰留之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛酉，詔襄城伯李瑾為征夷將軍，充總兵官，討山都掌蠻，太監劉恆監軍，晉兵部侍郎程信為尚書，提督軍務。初，四川戎縣蠻數叛，上敕總兵官進勦，屢破賊寨。移兵珙縣，進至戎縣。貴州兵亦至，抵金鵞池，遂合攻大壩，斬獲甚多，以捷聞。而蠻性叛服不常，軍還復出寇，至是陷合江等九縣，所過屠城，赤地千里。廷議大發兵討之。信言：「山勢險惡，必得士兵為之鄉導。請敕諸土司集兵聽調，仍守境勿縱賊逃。」從之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，乙酉，停河南採辦。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，吏部尚書、太子太保王翱以病免。翱致仕，未出都，越三月卒，贈太保，諡「忠肅」。翱清心寡欲，方嚴質直，典銓十餘年，門無私謁。有所論薦，不使人知，嘗曰：「吏部豈快恩怨地耶！」自奉儉素，歷仕五十三年，第宅服食，不改于舊。與李賢同得上眷，而方執過之。惟性不喜南士，所引用多北人，時頗以此少之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，巡按江西御史趙敔上言：「江西賦繁官少，催徵不力，逋負遂多。請增設司府佐貳官，俾專督理。」報可。于是，增布政使參政一，南昌、吉安、撫、袁、臨江、饒、瑞七府同知各一。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，《英宗睿皇帝實錄》成。閣臣陳文、彭時、劉定之皆加官，餘總裁、纂修官陞賞有差。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，辛未，振湖廣、江西饑。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是秋，葉盛自宣府召還，遷禮部右侍郎，偕給事毛宏按事南京，還，改吏部，以王越巡撫宣府。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
虜陷開城，知縣于達教死之。徙開城縣于固原。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，南京司禮監內官家人阮權盜南京太宗神御珠冠、金盆等物，事覺，伏誅。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，乙亥，封周壽為慶雲伯。壽，周太后弟也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，庚子，禮部以追崇景泰庿號，不敢擅議，請上裁決。時高瑤疏報：「聞左庻子黎湻追論景泰廢立事，且以昌邑、更始為比，謂不宜復。」上曰：「此已往事，朕不介意。湻為此奏，欲獻諂希恩耳。」議遂寢，然上終感瑤言。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛丑，杖翰林院編修章懋、黃仲昭、檢討莊㫤。時以明年上元張燈，命詞臣撰詩詞進奉。懋、仲昭、㫤同疏進諫，略曰：「陛下命撰《鰲山煙火詩詞》，臣等竊謂非陛下本懷。或以兩宮聖母在上，欲備孝養，奉歡心耳。然大孝在乎養志，未可徒陳耳目之娛以為養也。今川東未靖，遼左多虞，江西、湖廣，赤地數千里，此正陛下宵旰焦勞，兩宮聖母同憂天下之日。至翰林官以論思為職，宣宗皇帝御製《翰林箴》曰：『啟沃之言，惟義與仁。堯、舜之道，鄒、魯以陳。』張燈豈堯、舜之道，詩詞豈仁義之言！帝王謹小慎微，必矜細行者，正以欲不可縱，漸不可長也。乞停止煙火，移此視聽，明目達聰，省此資財，振饑恤困，則災祲可消，太平日致矣。」上以元夕張燈，祖宗故事，責懋等妄言，杖之闕下，謫懋、仲昭知縣，㫤通判。時以與羅倫言事被黜相先後，人稱為「翰林四諫」云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以李秉為吏部尚書。秉自遼東召還，仍掌都察院事。及是王翱卒，廷推代者，上特擢秉任之。秉銳意澄仕路，監生需次八千餘人，請分別考核，黜庸劣者數百人。〈【攷異】秉擢吏部事，見本傳。證之《七卿表》，以十一月召還，十二月任吏部尚書，今据之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，揚州鹽寇起，守兵失利，詔南京僉都御史高明討之。明造巨艦，名曰「籌亭」，往來江上督戰，竝江置邏堡候望，賊蹤跡無所匿，遂平之。內官鬻私鹽者，據法沒入官，鹽政大治。因條上利病十餘事，多議行。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
廣西賊首黃公漢等猖獗於思恩、潯州，按察僉事陶魯偕參將夏鑑等連敗之。未幾，賊陷石康，執知縣羅紳，魯復偕鑑追擊之六菊山，敗之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷二十九	◄	↑返回頂部	►	卷三十一

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
此清朝作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
分类：​75%1465年 (提及)1449年 (提及)1459年 (提及)1450年 (提及)1462年 (提及)1437年 (提及)1466年 (提及)1464年 (提及)1467年 (提及)清朝

白话文译文：
[待补充]

