《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，甲戌，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，武靖伯趙輔進封侯，予世伯券。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
給事中毛宏率六科論救章懋等，略曰：「古人有言曰：『君明則臣直。』今懋等敢言直諫，實由陛下聖明有以致之。既不深罪其言，而又改調外任。恐遠近流傳，非盛德事也。伏望從宜處置，以慰人心，息物議，而于國家大體亦有裨益。」疏上，調懋等南京評事、行人等官。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，以水旱，免直隸高郵州成化三年秋糧六萬五百七十石有奇。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，甲子，以湖廣去年旱，免荊州等處十四府、七十五州縣，竝武昌等二十三衛所糧，凡一百七萬三千餘石。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲申，詔中外勢家毋得擅請田土。先是，有番僧扎實巴勒〈舊作劄實巴〉乞靜海地為常住田，嘉善公主求文安地數百頃，德王請壽張地四千餘頃，皆予之。戶科給事中邱宏偕同官上言：「洪武、永樂間，以畿輔、山東土曠人稀，詔聽民開墾，永不科稅。邇者權豪怙勢，率指為閒田，朦朧奏乞，如嘉善公主、西天佛子扎實巴勒等，求地多者至數十百頃。夫地踰百頃，古者百家恆產也，豈可徇一人之私而奪百家之恆產哉！」上納其言，詔：「自今請乞皆不許，著為令。」仍敕扎實巴勒等所乞還之于民。〈【攷異】邱宏上疏，見《明史》本傳，在四年之春。《本紀》書三月下詔，以宏奏故也。番僧乞田，已見宏疏中，上納宏言，令還其田于民，則其事必在四年三月之前。《明書》系之是年九月，誤也，今据《三編》系之三月之末。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，昏霧蔽天、不見星日者累晝夜。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
改戶部侍郎楊璿為右副都御史，撫治荊、襄、南陽流民。〈【攷異】璿撫治荊、襄，即撫治河南之任也。王恕時內遷刑部侍部，故以璿代之。《憲章錄》、《紀事本末》皆系之是年之三月，今据增。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是春，提督兩廣軍務韓雍，以兩廣地大事殷，請東西分設巡撫，從之，乃命陳濂撫廣東，張鵬撫廣西，而雍仍以總督專理軍事。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，甲午，追封太后父周能為慶雲侯。時，慶雲伯周壽復以太后弟冒禁求涿州田六十餘頃，上不得已許之。自是勳戚效尤者接踵矣。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁巳，錄囚.

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
陳文卒。文素以才自許，在外頗著績效，士大夫多冀其進用。及入閣參大政，無所建明，惟朝退引賓客故人置酒為曲宴。專務請屬，遇睚眥怨必報。及李賢以奪情為羅倫劾，文以己為詹事時方丁母憂，益內愧。于是，陰助賢逐倫，益為時論所鄙。賢卒後，文益恣行，名節大喪。至是卒。廷議諡「莊靖」，御史謝文祥，禮部主事陸淵之，皆疏論文不當得美諡，上以事已施行，不許。〈【攷異】陳文卒於四年，《本紀》系之是年四月丁巳下。證之《宰輔表》亦云四月。惟《明史鎬》書「五月甲寅」，誤也，今從《明史》。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，加番僧封號。是時，番僧有扎巴置勒燦者，〈舊作劄巴堅參〉以秘密教得幸，封「萬行莊嚴功德最勝智慧圓明能仁感應顯國光教宏妙大悟法王」、「西天至善金剛普濟大智慧佛」，扎實巴勒〈舊譯見上〉為「清修正覺妙慈普濟護國衍教灌頂宏善西天佛子大國師」，索諾木置勒燦〈舊作瑣南堅參〉為「靜修宏善國師」。其徒加封錫誥命者，不可勝計。服食器用僭擬王者。出入乘㮨輿，衛卒執金吾仗前導。其它羽流加號「真人」、「高士」者，亦盈都下。佞倖由茲更進矣。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
召尚書程信還，與白圭同任兵部尚書。先是，信奉詔討四川山都掌蠻，請敕東川、芒部、烏蒙、烏撒諸府兵。竝速調湖廣永順、保靖兵，又請南京戰馬一千匹應用。比至，賊已攻燒上、下羅計等寨，乃督游擊羅永忠等由永甯剋期分道竝進。賊敗，遁入深箐。乘風縱火，先後焚賊寨二千，斬首三千有奇，生禽一千餘人，獲鎧仗孳畜無算。又討九姓苗之不奉化者，改大壩為太平川長官司，山都、水都，分地設官控制之，諸蠻惕息。四川遂平。〈【攷異】程信自四川召還，《七卿表》系之是年四月。證之《本紀》，信平蠻在三年十二月，而《信傳》所記皆在四年，今牽連記于四月召還之下。其瑾等賞功進爵，仍据《功臣表》分書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，癸未，遣官錄天下囚。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，丙午，以旱災，免江西秋糧二百八十八萬六千三百餘石。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛亥，開城賊滿俊反。滿俊，一名滿四，其祖巴丹，以洪武初率所部歸附，授千戶。畜牧蕃息，又無科徭。俊素獷悍，藏匿奸盜。會有獄連俊，有司跡捕至其家，多要索，俊遂激眾為亂。不數月，聚黨數萬，關中震動，詔陝西總兵官甯遠伯任壽、巡撫都御史陳价討之。壽，甯遠侯禮之子也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲寅，慈懿皇太后錢氏崩。初，英宗北狩，錢后傾中宮貲佐迎駕，夜，哀泣籲天，遂損一目。及英宗在南宮不自得，后曲為慰解。洎英宗大漸，遺命曰：「錢皇后千秋萬歲後，與朕同葬。」大學士李賢退而書之冊。上即位，周皇后以己子，欲獨上徽號，李賢、彭時力爭，乃兩宮竝尊。及營裕陵，賢、時請營三壙，下廷議，中官夏時等希指不可，事竟寢。至是，太后崩，周太后不欲后合葬。上召大臣議，學士彭時首對曰：「合葬裕陵，主祔庿，定禮也。」翌日又問，時對如前。上曰：「豈朕不知，慮他日妨母后耳。」時曰：「皇上孝事兩宮，聖德彰聞，禮之所合，孝之所歸也。」時閣臣商輅、劉定之議皆同，乃合詞奏曰：「皇上大孝，當以先帝心為心。今安厝慈懿太后于左，而虛右以待將來，豈非兩全其美！」上頷之。是夕，時等復疏言：「漢文帝尊所生母薄太后，而呂后仍葬長陵。宋仁宗追尊生母李宸妃，而章獻劉后仍祔太庿。今若陵寢之制稍有未合，則有乖前美，貽譏來葉。」下禮官及廷臣，眾議皆請如時言。上曰：「乖禮非孝，違親亦非孝。其議別卜！」明日，廷臣百四十七人竝上疏諫。又明日，禮部尚書姚夔合諸大臣疏言：「天下者，祖宗之天下。皇上當守祖宗成法，豈可阿順母后，顯違前典。」上猶豫，仍不決。于是，給事中毛宏倡言曰：「此大事，吾輩當以死爭。」于是，給事中魏元偕同官三十九人，御史康允韶亦偕同官四十一人，伏哭文華門外。中使傳旨命退，眾叩頭曰：「不得旨不敢退。」自巳至申，乃得允。眾齊聲呼萬歲出。〈【攷異】《明史·本紀》書太后崩于是月甲寅，《明史稿》則竝書姚夔帥百官請合葬祔庿及群臣跪哭文華門事于七月戊午。按太后崩于六月甲寅，為六月二十六日，戊午，則七月之朔也。證之姚夔及后妃傳，皆崩後三、四日間事，今竝系之六月甲寅下。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，癸酉，命都督同知劉玉為平虜副將軍，充總兵官討滿俊，以太監劉祥監其軍，副都御史項忠總督軍務。師未行而陳价等之敗問至。時滿俊擁眾，自署招賢王。价及甯夏總兵官廣義伯吳琮，會任壽以兵三萬進討，敗績，都指揮蔣泰、申澄被殺。賊因官軍器甲，勢益張，入據石城。石城即唐吐番石堡城，稱險固，非數萬人不能克者也。山上有城砦，四而峭壁，中鑿五石井以貯水，惟一徑可緣而上。詔玉等進軍圍之。〈【攷異】陳价等之敗，《明史稿》系之是年七月，《明史》改入八月，《三編·目》中亦据之。按玉以七月奉詔討賊，必在价等既敗之後。證之《明史·項忠傳》，言：「玉等師未行，而巡撫陳价先以兵三萬進討。大敗。」又，《明史紀事本末》言：「任壽、陳价等既敗，賊乃益猖獗。事聞，逮价、壽等下獄，命項忠總督軍務，劉玉充總兵官，往討之。」据此，則任壽、陳价之敗在前而玉等之奉詔討賊在後明矣。《明史》分系之七、八兩月，前後倒置，今仍据《明史稿》書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊寅，上大行皇太后尊諡曰「孝莊睿皇后」。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，癸巳，京師地震。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己酉，以平山都掌蠻功，進襄城伯李瑾為侯，封羅秉忠順義伯。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，逮任壽、陳价等下獄。時南京大理卿馬文升丁父憂歸，即家起為右副都御史，巡撫陝西以代价。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
先是，朝廷聞价等之敗，欲令撫甯侯朱永將京軍赴援，永多所要請。閣臣彭時，惡其張大，且策項忠能破賊，毋煩益兵。會忠抵石城，馳疏上言：「臣等調兵三萬三千餘人，足以滅賊。今秋深草寒，若更調它軍，往復需時，賊得遠遁。且邊兵不能久留，益兵非便。」疏至，上遣中官偕白圭、程信至閣議。時曰：「賊四出攻掠，鋒誠不可當。今入石城自保，我軍圍甚固，此困獸易禽耳。」信曰：「安知忠不退師？」時曰：「忠處分已定，何故退？且今出師何時到？」信曰：「來春。」時曰：「如此，益緩不及事。事成敗，冬月決矣。」信忿，出危言曰：「忠若敗，必斬一、二人，然后出師。」眾懼，問時：「何所見？」時曰：「觀忠疏曲折，知其能。若更遣禁軍，則退避不敢任，賊未可知也。」時閣臣惟商輅然其言，禁軍得不遣。〈【攷異】《明史·本紀》書命朱永代劉玉為總兵官于八月乙卯。證之彭時，項忠等傳。則朱永實未行，蓋朝議欲遣永代劉玉，以彭時言而止。《明史》所書，似係命永討賊已奉明詔，然亦不言其中止也。今參《明史·列傳》書之，而刪去「乙卯，朱永為總兵官」語。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，庚申，葬孝莊睿皇后于裕陵。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛酉，振陝西饑。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸亥，有客星蒼白色，芒長三丈，尾指西南，變為彗，掃三台，越五十八日乃滅。〈【攷異】《明史·天文志》，「九月，己未，有星見星五度東北行，越五日，芒長三丈，尾指西南，變為彗星。其後晨見東方，昏見室，南犯三公、北斗、瑤光、七公，轉入天市垣。出垣漸小，犯天屏西弟一星。十一月，庚辰，始滅。」按《三編》書是年九月彗星見，《目》中，起于癸亥。据其變彗之日，即《志》中所謂「越五日」者是也。惟《三編》言「五十八日乃滅」，自癸亥推之，應以十一月庚申滅，而諸書皆言彗星沒於十一月戊午，則五十六日。若据《明史·天文志》，則以九月己未數至十一月庚辰，又八十二日矣。蓋或据其微，或据其沒，所記詳略不同耳，今仍据《三編》。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛未，奉孝莊皇后主祔太庿。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬申，以地震星變，下詔自責，竝敕群臣修省。時萬貴妃寵盛，大學士彭時等言：「外廷大政，固所當先。宮中根本，尤為至要。諺云『子出多母』，今嬪嬙眾多，維熊無兆，必陛下愛有所專，而專寵者已過生育之期故也。望均恩爰，為宗社大計。」妃長上十九歲，時已近四十，故云。上雖知其忠而不能用。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲申，杖給事中董旻、御史胡深等九人。先是，上以星變求言。禮科給事中魏元率同官上言，其略謂：「今春以來，災異疊見。近日彗星又見東方，光拂台垣，人心洶愳，皆陰盛陽微之驗也。臣傳聞宮中盛寵，匹耦中宮。陛下富有春秋，而震位尚虛。豈可以宗庿社稷之大計一付于愛專情一之人，而不求所以固國本安民心哉！」十三道御史康允韶等亦以為言。上曰：「宮中之事，朕自有處。」不聽。元等又言：「四方旱澇相仍，民困日棘。荊、襄流民告變，而戶部尚書馬昂等，凡遇奏報，視為泛常，首鼠依違，民更何望！乞罷征稅，發帑銀，遣官振濟，竝請敕昴，自陳休致，以儆不職。」于是，旻偕給事中陳鶴，胡智深偕御史陳宏、鄭己、何純、方昇、張進祿，先後上書，痛詆學士商輅、尚書程信、姚夔。上皆不納。越日，旻等復劾輅等，謂：「諫官彈章，故事：達御前者，非大廷宣讀則封進，未有不讀而面呈者。」上不悅，曰：「大臣進退有禮，旻等敢不循舊章，亂朝儀耶！」于是，輅等皆乞休。上惟聽昂致仕，餘不許。夔憤甚，復連疏求去。旻、深復合詞攻，而詆夔尤力，上怒，乃下旻等九人獄。先是，御史林誠疏劾：「輅曾預易儲事，不宜用」。上怒曰：「朕用商輅，有何不可，而屢奏擾耶！」因竝下誠獄，命廷鞫諸言者，欲加重譴。輅曰：「臣嘗請優容言者。今以臣故反責之，如公論何！」上意少解，乃命杖旻等，仍復其職。〈【攷異】杖董旻等九人，《明史·本紀》書于是月甲申，《三編》于《彗星見》目中遺之，今參《明史》商輅、魏元等傳增。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是秋，吏科給事中程萬里上言：「滿四等據險嘯聚，而瑪拉噶往來于宣府、大同，去邊不遠，其情叵測，萬一有變，畿輔震驚。臣愚意其有可敗者三：近我邊地，止二、三日程，彼客我主，一也；兼并諸部，馳驅不息，既驕且疲，二也；比來散逐水草，部落四分，兵力不一，三也。宜選精兵二萬，統以驍將，使偵虜所在，潛師擣之，破可必也。」上壯其言而不能用。〈【攷異】萬里上書，據《明史·韃靼傳》在四年秋，《憲章錄》系之九月。今仍据《明史》書是秋下。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，乙未，項忠圍滿俊于石城，屢敗之。伏羌伯毛忠分攻賊巢。項忠由木頭溝直抵礮架山下，斬獲不少。忠乘勝冒矢石，連奪山北、山西兩峯，而項忠等亦克山之東峯及石城東、西二門，賊大窘，相對哭。忽昏霧起，他哨舉烟掣軍，賊遂并力攻忠。忠中流矢卒，年七十五。從子海、孫鎧前救護忠，亦死。忠為將，嚴紀律，善撫士。其卒也，西陲人弔哭者相望于道。事聞，贈侯，諡「武勇」，予世券。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己亥，吏部考覈諸司，斥罷中外聽選官三百餘人。 時吏科給事中毛志言：「邇者京師地震，妖星示警。御史康永韶等奏稱，兩京官員宜從公考覈以消天變。請從之。」遂有是命。而尚書李秉，銳意澄清，所斥退者多大臣鄉故，因之謗議紛起。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，進商輅兵部尚書兼學士，直內閣如故。輅以請優容建言諸臣，上尤重之。又進劉定之禮部左侍郎。時因久旱，萬貴妃擅寵，儲嗣未兆，郕王女及笄未下嫁，定之竝論及之。疏皆留中不下。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
以戶部侍郎楊鼎為本部尚書，代馬昂也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，壬戌，項忠擊固原之賊，平之。毛忠之敗也，劉玉被圍于城下。諸軍欲退，項忠斬千戶一人以徇，眾乃殊死戰。忠親冒矢石，不少避，玉得出，復連戰數十，賊大衄。會有星孛于台斗，占者以為在秦分，不利出師。忠聞之曰：「賊虐害生靈，惡貫滔天，今奉詔討罪，師直而壯。昔李晟討朱泚，熒惑守歲，卒以成功。此何害！」乃日遣兵薄城下，焚賊芻草，絕其汲道，四而蹙之。賊窘，欲降，邀忠與馬文升相見。忠偕劉玉單騎赴之。文升亦從數十騎至，呼俊等速降，賊遙望羅拜。忠直前挾俊姪璹歸，俊疑懼，不敢出。有賊將楊虎貍，夜出汲被獲，忠貰其死，諭以購賊賞格，且賜之金帶鈎縱歸，使誘俊出戰，忠伏兵禽焉。盡獲餘寇，毀石城，鑿石紀功。請增一衛于固原西北西安廢城，留兵戍之。送俊至京師伏誅。初，石城久不下，天甚寒，士卒頗困。忠慮賊奔突，乘凍渡河與套寇合，乃日夜治攻具，歷大小三百餘戰。彭時、商輅知其才能辦賊，不從中制，卒用殄滅。論功，進右都御史，與林聰協掌院事。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
瑪拉噶寇遼東，攻指揮傅斌營，指揮胡珍率軍來援，被賊射死。〈【攷異】《明史·本紀》書虜犯遼東，胡珍戰沒于十一月壬戌。即下文遼東總兵官趙勝所奏十一月初六日事也。乃又于十二月趙勝奏中，復及胡珍被賊射死，書法重複。而据《明史稿》，則書寇犯遼東于丙子，又與趙勝所奏十一月初六日不合。今胡珍之死，仍据《明史》月日，而刪去十二月趙勝奏語。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，戊戌，湖廣地震。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己酉，瑪拉噶復犯延綏，都指揮僉事許甯擊敗之。甯，故總兵貴之子也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是年之夏，日本始遣使來貢，詔禮之如制。使臣自言本甯波村民，請便道過省，許之。竝戒使臣，至家毋引中國人入海。其冬，復遣使臣清啟入貢，傷人于市。有司請治其罪，清啟奏請帶回本國如法論治，上命姑宥之。自是外蕃使臣益無忌憚矣。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
朝鮮國王李瑈卒，遣中宮鄭同、崔安封其世子晄為王。巡按遼東御史侯英奏：「舊制，冊封正、副使，皆于翰林院中選有學行文望者充之。況今所遣同、安，俱朝鮮人，屬在臣民，見其國主，不免屈節，殊褻中國體。乞寢成命，或翰林或給事中及行人內選一員充使為便。」上是其言，命：「今後冊封正、副使，毋遣內官，著為令。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
安南國王黎灝侵據廣西憑祥，詔守臣謹備之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
中官潘洪奏乞兩淮餘鹽五萬餘引，戶部參覆，不許。未幾，賜太監陳玹萬引，潘午萬引。自是中官奏乞者接踵矣。

白话文译文：
[待补充]

