《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，乙丑，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，吏部尚書李秉致仕。秉居吏部，朝覲考察，斥退多人。侍讀彭華，大學士時族弟也，附中貴，數以私干秉，秉不聽。而是時，大理卿王㮣，亦欲去秉代其位，乃共嗾同鄉給事中蕭彥莊劾秉十二罪，且言其「陰結年深御史附己以攬權」。上怒，下廷議。左侍郎崔恭，以久次當得尚書，而秉先得之，頗不平。右侍郎尹旻，嘗學于秉，秉初用其言，既而疏之。于是，二人皆言：「嘗諫，不聽」。刑部尚書陸瑜附會入奏。上以秉徇私變法，負任使，落秉太子少保，令致仕。復命彥莊指秉所結御史，不能對，久之，乃以劉璧等三人上，所論亦多失實。上怒，遂竝彥莊下詔獄，謫為大甯驛丞。方秉之被劾也，勢洶洶且逮秉，秉謂人曰：「為我謝彭先生，秉罪惟上所命，第毋令入獄。入則秉必不出，恐傷國體。」因具疏引咎，略不自辨。時天下舉子方會試，集都下，奮詈曰：「李公天下正人，為奸邪所還誣。若罪李公，願罷我輩試以贖。」及聞薄責秉，乃已。秉行，官屬餞送，皆欷歔，有泣下者。秉慷慨揖諸人，登車去。家居二十年，與王竑竝負重望，中外薦章十數上，竟不起。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
李秉既罷，廷推吏部尚書，商輅欲用姚夔，彭時欲用王㮣。而北人居言路者，謂時實逐秉，喧謗于朝，時稱疾不出。侍讀尹直，以時、㮣皆己鄉人，恐因此得罪，急言于輅，遂以崔恭為吏部尚書代秉。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
南京吏部侍郎章綸，以考察與僉都御史高明議不協。疏既上，綸復獨奏：「給事中王讓不赴考察。」且言：「明剛愎自用，己言多不見從，乞與明俱罷。」會葉盛等按事南京，詔覆勘。而綸子元應者，以去秋冒籍舉京闈，為給事中朱清、御史楊智等所發。盛等先已奉旨勘得實，至是讓及下考諸臣又連章劾綸。綸亦屢疏求罷，上不聽，而所奏元應冒籍事亦置不問。綸性戇，好直言，上以前請復儲事，眷不衰。而為侍郎二十年不得遷，久之乃請老去，既卒。其妻張氏上綸奏稿，上嘉歎。贈禮部尚書，諡「恭毅」。〈【攷異】李秉、章綸事，《憲章錄》皆系之正月，蓋朝覲考察皆正月事。而證之《秉傳》，則正在禮部會試，舉子竝集都下之時，至葉盛、毛宏按事南京，亦正在是時。今据增。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，乙卯，南京雷震山川壇具服殿之獸吻。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，興化知府岳正入覲，遂致仕。正既出外，欲有所興革，鄉士大夫多不利其所為，騰謗言，正亦厭吏職，遂乞歸。歸五年卒。嘉靖中，追贈太常寺卿，諡「文肅」。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
衍聖公孔宏緒有罪，廷臣請按治，上以先聖嫡裔，惟奪其爵。宏緒者，彥縉孫也，襲封幼弱，詔命其族父公恂理家事。英宗復辟，宏緒入賀，才十歲，進止有儀，帝甚悅。每歲入賀聖壽，帝聞其賜第湫隘，以大第易之。凡南城賞花，西苑校射，皆預焉。宏緒既少貴，又為故大學士李賢之壻，漸多過舉。賢既卒，有司奏劾其貪淫暴虐諸不法狀，罷為民，以其弟宏泰襲封。宏泰沒，爵仍歸宏緒子。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
閏月，癸未，廣東瓊山縣雨雹，大如斗。〈【攷異】見《明史·五行志》、《憲章錄》、《二申錄》所載月日同。惟《明史·天文志》書五年二月丙申。癸亥，俱月犯歲星。以曆推之，丙申在二月，癸亥則閏二月也。今于目錄是月下校改。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，辛丑，賜張昇等進士及第，出身有差。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，辛巳，皇子祐極生，柏賢妃出也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，江西真人張元吉，坐擅殺四十餘人，有一家三人者，下獄論死。給事中毛宏等請絕其封，毀其府第，不許。〈【攷異】据諸書皆在三月，今据《三編》成化九年目中。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，辛丑，以禮部侍郎萬安兼翰林院學士，入閣預機務。安有同年生詹事李泰，中官永昌養子也。齒少于安，安兄事之，得其驩，自為同官。每當遷，必推安出己上。至是，議簡閣臣，泰復推安，曰：「子先之，我不患不至！」故安得入閣，而泰忽暴病死。安外寬而深中，既柄用，惟日事請託，結諸奄為內援。時萬貴妃寵冠後宮，安因內侍致殷勤，自稱子姪行。妃嘗自愧無門閥，則大喜。妃弟錦衣指揮通，遂以族屬數過安家。其妻王氏，有母至自博興，王謂母曰：「嚮家貧時，以妹為人娣，今安在？」母曰：「第憶為四川萬編修者。」通心疑是安，訪之則安小婦。由是兩家婦日往來。通妻著籍禁內，恣出入，安得備知宮中動靜，益自固。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，吏部尚書崔恭以母喪歸。踰月，改姚夔為吏部尚書。又踰月，進禮部侍郎鄒幹為本部尚書，代夔。〈【攷異】崔恭改南京吏部，在母喪除服之後。《通紀》誤記恭改南京而夔代之，今据《明史·恭傳》。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，癸丑朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁巳，河決開封杏花營。三司具牲醴禱于河神，有一卵浮于河，大如人首，上銳下圓，或曰：「龍卵也，其占大水。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛酉，錄囚。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，瓊山地震。給事中李森疏陳十事。時萬貴妃寵盛，言者每勸上普恩澤，然未敢顯言妃妬也。惟森抗疏言之。不悅，報聞而已。〈【攷異】閏月瓊山雨雹，見《明史·五行志》。而六月瓊山地震，不見于《志》，惟見于《李森傳》。《傳》言：「明年夏，日食，瓊山地震」，即是年六月癸丑日食事也。下文復記森陳十事，因類及「請普恩澤」等語，今据增。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，八月，辛酉，禮部侍郎兼學士劉定之卒，贈禮部尚書，諡「文安」。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
論曰：「成化初閣臣，自李賢以下，其可稱者，彭時、商輅而已。史言：『呂原、岳正、劉定之三人，雖相業未優，而原之行誼、正之氣概，定之之建白，咸有可稱』。予謂定之之建白，多在入閣以前。至其身躋卿貳，侍直內廷，不過以文章結主知，以巽順保祿位。其于貴妃之專寵，中人之傳奉，若有知之而不敢言，言之而不敢盡者。至于上元張燈，章懋等疏請停止。且禁詞臣進奉詩詞，而定之以七言百首，伸紙立成，詡其敏捷之才，失其規諷之旨，豈所謂格君心非，引君于當道者耶！蓋官愈尊，遇益隆，而志益葸也。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，復御經筵，視午朝。先是劉定之請，經筵兼講太祖御製諸書，斥異端邪教，勿令害政耗財。上留其疏。至是，乃詔行之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，太后弟周彧奏乞武強、武邑地六百餘頃。翊聖夫人劉氏求通州、武清地三百餘頃，皆許之。給事中李森，因日食地震之變，率同官上言：「昔奉先帝敕，『皇親強占軍民田者罪無赦，投獻者戍邊』，一時貴戚莫敢犯。比給事中邱宏奏絕權貴請乞，陛下亦既俯從。乃周壽、周彧、翊聖夫人請無不許，何其與前敕悖也？彼谿壑難厭，而畿內膏腴有限，小民衣食皆出于此。一旦奪之，將何以為生！且本朝百年來，戶口日滋，安得尚有閒田不耕不稼？名為奏乞，實豪奪而已。」上善其言，而已賜者，仍不問。至是，彧又奏乞武強、武邑民田不及賦額者，籍為閒田。詔遣官按視，皆民所墾闢輸賦者。因據籍步之，每畝百步，餘沒入為閒田，得七十餘頃。彧不滿，復言于上，改命刑部郎中彭韶、監察御史季琮覆勘。韶、琮至，不復步田，周視徑歸，上疏自劾曰：「真定田，自祖宗時許民墾種，即為恆產，除租賦以勸力農。功臣戚里家，與國咸休，豈當與民爭尺寸地？臣誠不忍奪小民衣食，附益貴戚，請伏奉使無狀罪。」疏入，詔以田歸民，而責韶等邀名方命，復下詔獄。言官爭論救，乃得釋。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，大學士彭時以疾在告。踰三月，上趣起視事，免朝參。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，乙未，瑪拉噶糾朵顏三衛復犯延綏，榆林大擾。巡撫延綏王銳請濟師，詔大同巡撫王越帥師赴之。阿勒楚爾之據河套也，別部頗羅鼐後至〈舊譯見三年。《三編》一作頗羅鼐，一作博勒訥，與舊譯之孛魯乃同是一人也。〉，與之合。未幾，又糾其別部釋嘉策淩〈舊作癿加思蘭〉、博勒呼〈舊作孛魯忽〉，先後人套為久居計。于是，延綏之疾置頻聞。〈【攷異】《明史·本紀》系阿勒楚爾入居河套于是年之冬。證之《韃靼傳》，則阿勒楚爾之潛入河套在天順間，是年又糾其別部先後至，為久居計。故《本紀》託始于此。今仍据《傳》書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，罷兩廣巡撫，仍起復韓雍總督東、西事務。 先是，雍請分設東、西巡撫，己總軍事。未幾，雍以憂歸，賊復熾。僉事陶魯言：「兩廣地勢錯互，當如指臂相使，不可離析。近賊入廣西，臣與廣東三司調兵，匝月未決，以是賊得大肆劫掠。乞仍命大臣一人總之，庶事權一而責有所歸。」詔即其家起韓雍，仍總督兩廣，開府梧州，遂為永制。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，丙辰，汝甯、武昌、漢陽、岳州同日地震。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是冬，無雪，燠如夏。大學士彭時疏言：「光祿寺採辦，各城門抽分，掊尅不堪，而獻珍珠、寶石者倍估增直，漁竭帑藏。乞革其弊以惠小民。」上優詔褒納。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，土爾番來貢。〈「爾」，舊作「魯」。〉初，上即位，禮官姚夔等定議：「土爾番三年或五年一貢，貢不得過十人。」至是，遣使來貢。其酋阿爾〈舊作阿力〉自稱「蘇勒坦」〈舊作「速擅」〉，奏求海青、鞍馬、蟒服、綵幣、器用，多違禁物。禮官議給綵幣布帛，餘不許。是時，哈密削弱，而土爾番日強，阿爾欲并之。不數年而衅作。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
巡撫貴州都御史陳宣，奏劾「太監錢能，出填雲南，道經貴州，從行官舍，需索百端，民吏駭鼠，乞通行取回」。兵部以特旨所定人數，不許，惟行巡按御史禁治之。

白话文译文：
[待补充]

