《明通鉴》原文：
明通鑑/卷035

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
添加语言

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
作品

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
讨论

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
不转换

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
阅读

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
查看历史

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
工具

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
外观 隐藏

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
文本

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
小

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
大

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽度

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
颜色 （测试版）

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
自动

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
浅色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
深色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
下载

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
< 明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
←	卷三十	明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷三十一

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
江西永甯知縣當塗 夏燮編輯	卷三十二	→

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
【紀三十一】起著雍困敦，盡上章攝提格，凡三年。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，丁亥，河南地震。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己丑，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬寅，大同巡撫王越，遣游擊許甯擊瑪拉噶，敗之。丁未，大同總兵官楊信禦寇于胡柴溝，亦敗之。〈【攷異】《明史·本紀》，王越破瑪拉噶在正月，命朱永將兵討寇在三月，此分書例也。《韃靼傳》中言「六年春」，則因命朱永竝記之。故《三編》統系之三月。今仍從《本紀》分書之，其壬寅、丁未日分，据《明史稿》。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，禮部奏甘露降。給事中郭銓，以「河南地震不先奏，而以瑞應希諂，請罷禮官鄒幹等」，上不悅。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
韓雍乞終制，不許，遂蒞兩廣任。復以平江伯陳銳充總兵官，填兩廣。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，辛未，遣使分巡州郡。先是，兵部尚書白圭言：「陝西屢遭寇掠，川、廣盜攘未息，疫病行于閩、越，災異見于淮南，兩畿、齊、豫雨雪愆期，二麥稿死，荊、襄流民動數十萬，姦盜由之。乞簡大臣循行天下，便宜興革。」于是，分遣大理寺少卿宋旻、侍郎曾翬、原傑、黃琛、副都御史滕昭，巡視畿南、大名諸府暨浙江、河南、四川、福建，訪軍民疾苦，考察官吏，奏斥貪殘。其南、北直隸、陝西、山西、山東、湖廣、荊、襄、兩廣、貴州有巡按者，江西有撫民按察使者及雲南多土官者，皆不遣。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁丑，以自冬徂春雨雪不降，親詣郊壇祈禱。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊寅，振廣西饑。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，辛巳，京師雨薶晝晦。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲申，免湖廣被災稅糧二十八萬，山東三十九萬有奇。又免蘇、松、常、鎮四府及蘇、太、鎮三衛所去年秋糧二十四萬八千，屯糧七千一百有奇。〈【攷異】《明史·本紀》但書免湖廣、山東被災稅糧。《三編》据《實錄》補出蘇、松、常、鎮四府，竝著所免石數，今据增。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
阿勒楚爾擾邊不止。王越報柴胡溝之捷，遂引師還。抵偏頭關，延綏告警，兵部劾越擅還，詔弗罪，而令越屯延綏近地為援。壬寅，復命延綏屯田朱永為平鹵將軍，充總兵官，太監傅恭、顧恆監軍，越參贊軍務以備之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，兵部尚書白圭，以虜駐牧河套，奏劾延綏巡撫王銳、總兵官房能，罷之。薦浙江布政使余子俊，歷官陝西，習邊事，從之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
翰林院編修陳音，應詔陳時政，言：「近日經筵之御，僅循故事，願引儒臣賜坐便殿，從容咨論，仰發聖聰。異端者正道之反，法王、佛子、真人，宜一切罷遣。」章下禮部。越數日，音又奏：「國家養士百年，求其可用，不可多得。如致仕尚書李秉，在籍修撰羅倫，編修張元禎，新會舉人陳獻章，皆當世人望。宜召還秉等，置獻章于臺諫。更召還判官王徽、評事章懋等以開言路。」忤旨，切責。音在翰林，會司禮太監黃賜母死，廷臣皆往弔。侍講徐瓊謀于同官，音大怒曰：「天子侍從臣相率拜內豎之室，若清議何！」瓊慙而中止。時都給事中潘榮亦偕同官上言：「比來雨雪愆期，災異迭見。陛下降詔自責，躬行祈禱，詔大臣盡言，宜上天感格。而今乃風薶晝晦，氣赤而復黑，豈非應天之道有未盡與！夫人君敬天，不在齋戒祈禱而已。政令乖宜，下民失所，崇尚珍玩，費用不經，後宮無序，恩澤不均，爵濫施于賤工，賞妄及于非分，皆非敬天之道。願陛下日御便殿，召大臣極陳闕失而釐革之，庶災變可弭。」時萬妃專寵，群小夤緣進寶玩，官賞冗濫，故榮等懇切言之。上不能用。〈【攷異】陳音、潘榮上書，皆見《明史》本傳。《傳》特書「成化六年三月」，正風薶晝晦，郊壇祈禱時也。今据《列傳》增入。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是春，南京大理少卿夏時正，奉敕巡視江西，除無名稅，汰冗役。奏罷不職官吏二百餘人，築南昌之豐城堤，民賴其利。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，庚戌，立夏節，雷未發聲，陰薶四塞。壬戌，天鼓鳴。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以水災免直隸溧水、溧陽、句容、六合、江浦、當塗、蕪湖七縣稅糧，凡三萬六千有奇。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，丙申，振畿內、山東、河南饑。時三省大旱，陝西、四川、山西、兩廣、雲南竝饑，亦先後振之。大學士彭時請免夏稅，鹽鈔及太僕寺賠課馬。又以京師米貴，請發倉儲五十萬石平糶。下所司行之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁酉，王越奏破河套寇于延綏東路。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，戊申朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，順天、河間、永平諸府大水。時旱撈相仍，民食草木幾盡。吏部尚書姚夔請遣使振䘏，從之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是夏，山東、河南大旱。都給事中邱宏因言：「四方告災，部臣格于成例，必覈實始免。上雖蠲租，下鮮實惠。請自今遇災，撫、按官勘實，即與蠲除。」從之。是時萬貴妃有寵，中官梁芳、陳喜，爭進淫巧，奸人屠宗順輩，日獻珍異寶石，輒厚酬之，糜帑藏百萬計，有因之得官者。都人仿效，競尚侈靡，僭擬無度。宏偕同官疏：「論其罪。請追還帑金，置宗順等于理，因沒其貲以振饑民。」上不許，但申明禁約，違者無赦，然竟不能禁也。京師歲歉米貴，而四方游僧萬數，宏請「驅逐以省冗食」，又請「在京百獸房及清河寺諸處所育珍禽野獸，日飼魚肉米菽，乞竝縱放以省冗費。」疏上，報聞而已。宏與毛宏同居言路，皆敢言，人稱「二宏」云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上欲建佛閣于西山，六科給事中言：「四方旱暵，夏秋無收，百姓嗷嗷持哺。荊、襄流民強梗，陝西虜寇侵掠，致勞宸慮，分遣大臣巡視，選調官軍。今乃起無名之工，為不急之務，徒費國用，有傷治體。若謂建閣可以邀福利，孰若以之振濟饑民，賞勞軍士，其為福利，豈不大哉！」上命已之。〈【攷異】《通紀》系于是年之春，今据《憲章錄》。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，戊寅，免四川被災稅糧。〈【攷異】《明史·本紀》及《三編》者皆書是月「免南畿、四川被災稅糧」，無日。《明史稿》系之戊寅，而無「南畿」二字。按是年四月，以水災免直隸溧水等七縣稅糧，即南畿也，今日分省分，皆据《明史稿》。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己卯，皇子生于西內，紀淑妃出也。妃，廣西賀縣人，本土官女，以征蠻俘入掖庭，授女史，警敏通文字，命守內藏。時萬貴妃專寵而妬，後宮有娠者皆墮之。上偶行內藏，妃應對稱旨，悅，幸之，遂有身。萬貴妃知而恚甚，命婢鉤治之，婢謬報曰「病痞」，乃謫居安樂堂。久之，皇子生，使門監張敏溺焉，敏驚曰：「上未有子，奈何棄之！」稍哺粉餌飴蜜，藏之它室，萬貴妃日伺無所得。時廢后吳氏居西內，近安樂堂，密知其事，往來哺養，上不知也。〈【攷異】《明史·本紀》不載，今据《三編》增。其日分則《明書》及《通紀》皆書「己卯」。《通紀》竝云「七月初三日」。是月丁丑朔，己卯正初三日也，今据之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬午，朱永奏破河套寇于雙山堡。〈【攷異】《明史稿》書朱永破套寇于是月甲辰。按是年七月丁丑朔，甲辰為七月二十八日，《史稿》書于戌寅之前，疑有誤字。今据《明史》作「七月壬午」為七月初六日。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙戌，太白晝見。〈【攷異】《明史·天文志》，太白晝見為六月丙戌。按六月戊申朔，是月無丙戌也。是年七月丁丑朔，丙戌乃七月初十日也，今校改。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
命都御史項忠、吏部侍郎葉盛振畿內饑民。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲辰，大同總兵官房能大破河套寇于開荒川。先是，寇以萬騎自雙山堡分五道至，及戰敗，皆棄輜重走，至牛家寨，遇都指揮吳瓚，兵少，寇圍之。指揮李鎬、滕忠至，復力戰，都督劉聚及都指揮范瑛、神英分據南山夾擊。寇乃大敗，斬首百有六，獲馬、牛數千，阿勒楚爾中流矢走。是役也，雖斬獲不多，然諸將咸力戰追敵，邊人以為數十年所未有云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，命都督李㫤撫治屯營。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
通州張家灣等處，被水軍民凡二千六百六十戶，漂沒房舍六千四百九十處。給事中韓文等勘實以聞，命所司振恤之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，辛亥，振山西饑，竝免今年稅糧。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸丑，下寬䘏之政，以各省水旱相仍故也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己巳，廣東高、雷二府地震。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，丙子朔，太白犯軒轅左角。甲午，犯左執法。己亥，犯木星。庚子，又犯左執法。〈【攷異】《明史·天文志》系太白犯諸星于五年九月，誤也。五年1469年九月之朔為壬午，若六年九月之朔，則丙子也。《志》言「五年九月丙子朔」，乃承上文書之，脫去「六年」二字耳。其下文甲午、己亥、庚子，皆在六年之九月。復檢《憲章錄》及《二申野錄》，是年金星四犯，皆在九月，其犯軒轅左角，則丙子朔也。今特書之，以刊正《明史·天文志》之誤。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，改兵部尚書程信為南京兵部尚書。信以是年春旱，應詔言兵事宜更張者四，兵弊宜申理者五。大畧言：「延綏、兩廣，歲遭劫掠，宜擇大臣總制四方。流民多聚荊、襄，宜早區畫。京軍操練無法，功次陞賞未當。」語多侵尚書白圭，圭奏寢之，尋改南京。明年，致仕。踰年卒，贈太子少保，諡「襄毅」。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
以李賓為左都御史。賓自都御史遷南京兵部尚書，至是以程信改南，復召賓內用。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，丙午朔，東北有流星，赤色，光燭地，自昴宿東北行，至井宿而沒。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己酉，以旱災，免河南民田夏稅三十七萬七千七百石有奇，軍屯子粒八萬六百石有奇，尋又以旱災，免濟南、兗州等處秋糧二十八萬九千七百有奇，濟南、昌平、青州、德州諸衛所子粒七千三百有奇。又以水災，免保定等衛子粒二萬三百有奇。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，荊、襄流民復亂。初，白圭討平劉通，遽請班師，諸郡邑控制戍守事宜皆未及。會歲大旱，流民入山者九十萬人。有李胡子者，劉千斤餘黨也。千斤敗，與其黨王彪走免，糾合餘眾小王洪等，往來南漳、內鄉、渭南諸縣，復倡流民為亂，偽稱「太平王」。署其黨為總兵、先鋒等，又立「一條蛇」、「坐山虎」等號。官軍屢勦不利，諸郡騷然。癸未，詔都御史項忠總督河南、湖廣、荊、襄軍務，會湖廣總兵官李震討之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，博勒訥渡河與阿勒楚爾合。時朱永、王越奉詔討賊，數以捷聞。論功，永世侯、越進右都御史，而敵據套自如。房能之被劾也，永等薦都指揮同知許甯才，詔擢都督僉事，佩靖鹵副將軍印，代能充總兵官。會套寇大入，甯與游擊孫鉞禦之于波羅堡，相持三日夜，寇乃解去。亡失多，甯以力戰得出，卒被賞。至是，寇入安邊營，甯復擊卻之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，庚戌，遣官十四人分振畿輔。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，侍講學士尹直，上疏乞纂修《大明通典》，竝續成《宋元綱目》。章下所司行之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
巡按雲南御史郭陽，奏稱「填守中官錢能，剛果有為，政務歸一」。時能方以被劾乞疾，陽奏請仍留雲南填守，一時士論鄙之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
巡按江西御史楊守隨疏陳六事：「一追復郕王諡號；一召還李秉；一犯公罪者宜復官；一西征宜速班師；一軍官犯罪援例赦免者，不得管軍在外；一漕運宜量為存留，以備匱乏。」奏上，時不能從。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷三十	◄	↑返回頂部	►	卷三十二

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
此清朝作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
分类：​75%1468年 (提及)1467年 (提及)1469年 (提及)1473年 (提及)1470年 (提及)清朝

白话文译文：
[待补充]

