《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，戊戌朔，以星變，免慶成宴。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙午，彗行奎宿外屏，漸微，久之始滅。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚戌，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙卯，太白經天，與日爭明。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸亥，皇太子薨，傳者以為萬貴妃害之也，諡曰「悼恭」。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，瑪拉噶犯安邊營，延綏參將錢亮與戰，敗績。指揮柏隆、陳英死之。釋嘉策凌復犯固原，平涼。先是，白圭議大舉搜套，上敕吏部侍郎葉盛巡邊，與總督王越、巡撫馬文升、余子俊、徐廷璋詳議。初，盛為諫官，好言兵，多所論建。既往來三邊，知時無良將，邊備久虛，轉運勞費，搜河套復東勝未可輕議，乃會諸臣上疏言：「守為長策。如必決戰，亦宜堅壁清野，俟其惰歸擊之。令一大創，庶可遏再來。又或乘彼入掠，遣精卒進搗其巢，令彼反顧，內外夾擊，足以有功。然必守固而後戰可議也。」上善其言。而圭主復套，方謀出師。于是，盛議亦寢。〈【攷異】安邊之敗，《明史·本紀》系之正月，《韃靼傳》中言「七年之冬」，因遣葉盛巡邊類記耳。證之《盛傳》，其巡邊上疏亦在是年之春。蓋盛之奉使在去冬，其至邊議事皆在是春，今竝牽連記于入寇之下，仍据《明史·本紀》。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
四川榮縣盜起，殺人攻城，據府庫，縱獄囚。已，又焚劫犍為，恣行剽掠，官軍捕之，輒為所敗。兵部尚書白圭言：「昔年趙鐸之亂，一再用兵，然後克之。今瘡痍甫定，宜勅填守官偕巡按御史，嚴督三司，剋期進勦。兵力不敷，可徵威茂、永甯分守官軍協勦，毋如前日養寇。」上納之。尋擢江西布政使夏塤為副都御史，巡撫四川，任以平盜。塤至官，立互知會捕法，盜稍稍戢。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，白圭以大舉搜套，發京兵及他鎮兵十萬屯延綏，而以輸餉責河南、山西諸府縣民。不給則預徵明年賦。于是，內地騷然。兵科給事中梁璟言：「山西預徵草豆，每夫科銀二十兩。歲旱民饑，逃亡載路。太原一縣，五日內已亡三百八十餘家，人心駭愳。乞發帑補買以甦民困。」事下戶部議，格不行。時，侍講倪岳亦言：「山西、河南之民，飛芻輓粟，徒步千里。夫運而妻供，父輓而子荷。乃轉輸不足，又有預徵。水旱不可先知，豐歉未能逆卜，徵如何其可預也！」皆不省。〈【攷異】《明史·白圭傳》，「以輸餉責河南、山西、陝西」。《重修三編》据《明實錄》，「圭議預徵河南、山西料豆各十萬石，草各五十萬束，以足陝西諸郡不繼之數。」陝西竝無預徵，蓋誤也。今据《三編》刪去「陝西」二字，但云「預徵山西、河南靖府縣」。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
《三編·發明》曰：「預徵非制，唐莊宗衰世苟且之法也。然同光四年所謂預徵者，亦祇于三月徵夏、秋之稅，如唐代宗之稅青苗而已。非懸豐歉不可知之明年而先責其賦也。明至憲宗之時，國用不節，傾內帑以恣中官梁芳輩之侵牟。府藏既虛，而欲大舉搜套，遂至以預徵為籌餉之計，謬矣！且豫、晉為師行經過之區，其民方任轉輸，尤當減賦緩征以紓其力。而乃欲行此苟且之法，以重困之民勞，不大可念乎！況是時所發京兵，素號冗怯。前後命遣朱永、趙輔、劉聚三大將，又皆畏葸不任戰者。徵匱竭之餉以飽偷惰之兵，一矢未發，而內地且騷然矣，雖欲復套，得乎？」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，癸丑，賜吳寬等進士及第，出身有差。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，辛未，始雷。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸酉，以京師久旱，運河水涸，遣使禱于郊杜、山川、淮瀆、東海之神。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，南京戶部侍郎陳翌，因災異陳事，請如正統例遣使錄囚，部議寢之。至是，上憶其言，乙酉，分遣郎中劉秩等十四人，會巡按御史及三司官錄囚。丁亥，復從商輅請，遣郎中張文昭等錄天下囚，自是，遂定為五年一遣之制。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
項忠之平荊、襄也，下令逐流民。民有自洪武中占籍者，亦在遣中。有司一切驅逼，不前即殺之。戍者舟行，多疫死。給事中梁璟，因星變求言，劾忠妄殺。而白圭亦言「流民成業在前者，宜隨所在著籍」，又駮「忠所上功次，與湖廣總兵李震、都御史楊濬所報名數不符」。忠因上疏，大略謂：「流民之眾，臣因不忍濫誅，故令丁莊謫發遣戍。至揭榜曉賊，謂已殺數千，蓋張虛勢怵之，非實事也。且圭身在事中，今日之事，又圭所遣。中外議者謂荊、襄之患何日得甯。今幸平之，而流言沸騰，輒以臣為口實。昔馬援薏苡蒙謗，鄧艾檻車被徵，功不見錄，身更不保。臣幸際聖明，願賜骸骨，勿使臣為馬、鄧之續。」上溫詔答之。踰月，召忠還，進左都御史。〈【攷異】梁璟劾忠，諸書多系之去年之冬。《紀事本末》系劾忠于是年之四月，忠致仕于五月。《憲章錄》致仕在六月，今二事統系之四月之下。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，戊申，免陝西、山西、河南夏稅十之二。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸丑，以武靖侯趙輔為平虜將軍，充總兵官，與總督軍務王越禦延綏諸路，竝敕都御史馬文升督陝西兵，余子俊督延綏兵，徐廷璋督甯夏兵，及各道總兵、參將、游擊俱聽輔、越節制，搜河套也。先是，葉盛巡邊還，白圭請擇遣大將軍專事敵。而王越以在邊無功，士卒衣裝盡壞，馬死過半，請且休兵，與盛偕還。而廷議以「套寇不滅，三邊終無甯日。先所調諸軍，已踰八萬，將權不一，迄無成功，宜專遣大將調度」。乃有是命。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，寇入平涼、鞏昌、臨洮，殺掠人畜三十六萬四千有奇。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，寇入慶陽。時趙輔等師次榆林，寇已深入不能制，乃與王越奏言：「搜套非十五萬兵不可。今饋餉煩勞，公私困竭，宜姑事退守。」會陝西巡撫馬文升復報寇警，兵部論輔、越擁重兵坐視，命給事中郭鏜往勘以聞。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，南畿大風雨，壞天地郊壇、孝陵庿宇。蘇、松、揚三府亦以水災告。浙江海溢，杭、紹、嘉、湖、甯五府各被水災。凡八郡，淪沒田禾，漂毀官民廬舍畜產無算，溺死者二萬八千四百六十餘人。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
勅修隆善寺成。工匠授官者三十八人、尚賓少卿任道遜等，以書碑皆進秩都給事中。王詔上疏力諫，不省。〈【攷異】王詔諫工匠授官事，《法傳錄》系之九年。證之《明史·詔傳》，特書「八年七月」，《憲章錄》同。按詔上疏，言「陛下紹承鴻業，于茲九載」，所謂「九載」者，自其踐阼計之，非改元也。今据《明史》本傳。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，寇犯甯夏，深入環慶、固原。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，丙午，敕諭安南黎灝。初，安南破占城，虜其王，其弟槃羅茶悅逃之山中，遣使臣樂沙弄來告難。兵部請「敕責安南，令歸占城國王及侵地」。上欲俟安南貢使至，徐為處分，乃先冊封槃羅茶悅為占城國王。至是，始遣給事中陳峻，行人李珊持節往。時，占城已為安南所據，改曰「交南州」。峻等行至新州港，守關者不納，遂不克入。〈【攷異】《明史·本紀》不載占城告難及冊封占城事，但于是年九月書「諭黎灝還占城侵地」。《三編》書占城告難于五月，證之諸書。占城之破在去年，告難在本年五月，冊封占城在六月，蓋欲俟安南貢使之至，故遲之也。今仍据《本紀》，而統系于是年九月下。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛亥，巡按陝西御史王哲言：「寇據河套，去冬至今年夏，三入鞏昌、會寧，近益深入，南至通渭、秦安，西至金縣，每人俱由安邊花馬池。總兵總督調兵守延綏、環慶、固原，而榆林、固原、安定、會寧，相距二千餘里，有善難應援。宜令輔、越專理東路，別遣將扼其西路。」 癸丑，巡撫延綏余子俊上言：「今征套士馬，屯廷綏者八萬。饋餉之費，以今年之數約之，米豆需銀九十四萬，草六十萬，每人運米豆六斗，草四束，應用四百七萬人，銀八百二十五萬。公私煩擾，亟須變計。臣前請築牆建堡，事屬可行。請於明年春夏寇馬疲乏時，役陝西運糧民五萬，給食興工，期兩月畢事。」時白圭在兵部，猶持前議阻之。上是子俊言，令速舉。【考異】王哲、子俊上書月日，皆見《明史鎬》、《明史》刪之，故統系寇邊事於是年之末。證之《子俊傳》。當在是月，今據增。 是月，巡撫陝西馬文升，奏破套寇於韋州。 先是釋嘉策淩、們都爾等屢犯邊，文升請駐兵韋州，而設伏諸堡待之；遂破之黑口，禽其平章迭烈孫。至是又破之湯羊嶺，斬首二百。名其嶺曰得勝坡，勒石紀功而還。【考異】事見《明史·文升傳》，在是年，《憲章錄》、《法傳錄》皆系之是年九月。據《傳》所記，亦文升奏報之文。明年，被劾報功不實，即是年韋州之役也。 禮部尚書姚夔，以「南畿、浙江大水，請敕廷臣共求安民弭患之術」，詔付所司議行之。 冬，十一月，已酉，以寧晉伯劉聚代趙輔為將軍，充總兵官，屯延綏。 先是郭鏜勘邊還，稱：「六七月間，寇縱橫邊地，輔、越等逗留榆林不進，致部將遇敵，輒以不得號令為詞。當治其弛兵玩寇罪。」時輔、越方以寇不戰自屈，奏請班師，兵部劾其欺謾，上不之責。至是輔乞疾求代，乃改命聚，召輔還，仍以王越總督軍務。 十二月，癸酉，振京師饑民。尋又以旱災，免直隸順德、真定等府所屬並河間衛秋糧九萬七千餘石。 是冬，江西巡按御史楊守隨，以災異陳時政七事。時廷議以四方災傷，停遣刷卷御史，會昌侯孫繼宗請並停在京者，守隨劾「繼宗等任情作奸，恐罪及，假此祈免」。上置繼宗不問，而刷卷如故。 初，畿輔八府，舊止設巡撫一人，駐薊州。頻年以御邊不能兼顧，都給事中梁璟，請「分設東、西二巡撫：東治順天、永平，駐遵化，以薊州軍務屬之；西治保定等六府，兼提督紫荊、倒馬二關，駐真定」。朝議從之，遂為定製。 初，運糧京師，未有定額，至是因改長運，定解京四百萬石，不令缺，以為常。 韃靼別部釋嘉策淩以女妻們都爾，立為可汗，策淩自為太師。

白话文译文：
[待补充]

