《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，丁未，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬子，总兵官刘聚及总督军务王越，败释嘉策淩于漫天岭。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
时三遣大将，皆以越总督军务。寇每入，小击辄去，年罢即复来，率一岁数入，将士益玩寇，而寇势转炽。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸丑，免湖广、武昌等府被灾私粮凡三十二万余石。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，土尔番阿尔即阿力，见前据哈密城。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，哈密忠顺王布拉噶旧作卜列革卒，无子，王母宁温达锡里旧作努温答失里主国事。天顺之末，释嘉策淩窥哈密无主，袭破其城，王母率亲属部落走苦峪，遣使来告难。时鞑靼数扰边，朝廷不得援。上即位之二年，虏兵已退，乃资遣还故土，其头目哀请以都督同知巴图穆尔袭封。旧作把塔木儿。巴图者，故忠顺王托欢特穆尔旧作脱欢贴木儿外孙也，上因擢为右都督，摄国王事，又卒。其子哈商旧作罕慎请嗣职，许之，而不命其主国事，政令无所出。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是时土尔番酋阿尔方强，遂于去年冬乘机袭哈密，破之，虏其王母，劫金印去，留其妹婿伊兰旧作牙兰据守之。至是哈密来告难，廷议讨之。【考异】哈密之破，《明史·本纪》及《三编》皆系之是月，证之《哈密传》，在八年之冬，《土尔番传》则云“九年之春”，盖以去年玻。今年始来告也。《哈密传》言“四月上闻”，则据遣李文等往谕之月日也，今据《明史》、《三编》而分书遣李文等于四月。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
江西真人张元吉坐系二年，竟以夤缘免死，杖百。发肃州军，言官争之，不纳。至是其子元庆复为父陈情祈免，上许之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
给事中虞瑶等言：“《律》，‘杀一家三人者磔。’元吉以睚眦杀四十余人，罪不容诛。贷死遣戍，已为枉纵；今又得释归田里，臣实未谕。若以元吉母老子幼，情或可矜，则元吉所杀四十余人，岂无可矜如元吉者？祖法朝纲，不可不慎。”奏入，命俟终养遣戍，寻竟释为民。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，壬戌朔，免山西被灾税粮。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，吏部尚书姚夔卒。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夔才器宏远，表里洞达，朝议未定者，夔一言立决。其在吏部，留意人才，不避亲故。每遇灾异，辄请振恤，忧形于色。至是卒，赠少保，谥文敏。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，甲午，山东黑暗如夜。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙未，济南诸府狂风昼晦，咫尺莫辨。【考异】甲午乃三月初四日，见王恕奏疏中，《明史稿》、《五行志》及《二申录》皆据书之，《明史·五行志》直作“甲午”，是也。惟风薶，《明书》“成化九年三月癸未，济南狂风昼晦”。三月无癸未，疑“乙”字之误，今校改。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬寅，减云南银课之半。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚申，振畿内、山东饥。是时东省饥尤甚，骼无遗胔。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以尹旻为吏部尚书。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
时姚夔卒，商辂欲以王概代，会妻丧在告。旻通中官，以中旨得之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
南京大风雨，坏太庙、社稷坛树。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，辛酉朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲子，乌梁海福余三卫寇辽东，总兵官欧信击败之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
时自者以“信老，请召还”，巡抚彭谊奏言：“官军耆老五十余人，皆言信忠谨有余，累立战功，年六旬而骑射胜壮土，不宜召回。”乃留镇如故。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁卯，山东又黑暗如夜。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
总督河道刑部侍郎王恕，奏山东、畿内灾及山东昼晦，上恻然。戊辰，诏山东今年税粮，悉与蠲免，瘗京师暴骸。丁丑，复下宽恤之诏。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬午，上阅武臣骑射于西苑。时以武备废弛，黜指挥李胜等四十六人。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，巡抚山东牟俸，以灾请“发济南仓储，减价平籴，临清关税，兼收米麦以资振济”。又乞“开中淮、浙盐百万引，尽蠲州县逋课”。诏悉如所请，仍命移临清仓粟十万石振之。于是俸又乞“截留漕粮，并贷饥民”，且乞“开纳粟例，令胥吏富民皆踊跃输振”。诏悉许以便宜从事。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
兵部奏言：“哈密实西域咽吭，弃而不救，恐赤斤蒙古等卫亦为所胁，则我之藩篱尽撤而甘肃之患方殷。若使套寇不退，关中供亿愈难。”于是命边臣谨戒备，敕罕东、赤斤诸卫协力战守。寻遣都督同知李文右，通政刘文经略甘肃，并遣锦衣千户马俊往谕土尔番，使归哈密侵地。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，进商辂户部尚书，万安礼部尚书兼学士，直阁如故。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，壬申，振山西饥。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己卯，免陕西被灾夏税。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，壬辰，释嘉策淩寇边，巡抚延绥余子俊，会总兵官许宁败之于榆林涧。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚戌，东直门火。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，刑部尚书陆瑜致仕，以王概为刑部尚书。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
兵部尚书白圭以忧去，诏葬后起复。【考异】瑜以是年八月致仕及王概以八月任刑尚，皆见《年表》、《通纪》、《纪闻》人之八年，误也。门老以忧去，本传不见，亦据《年表》书之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，辛卯，镇守浙江中官李义有罪，宥之。义至宁波卫，指挥马璋馈白金二十两，意不慊，遂杖杀之。璋母讼于朝，诏义自陈，义言“因公事杖璋，璋以病死，非杖毙也”。上竟不问。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚子，王越等袭套寇于红盐池，败之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
时们都尔、博勒呼、释嘉策浚三酋连兵深入，直抵秦州、安定、会宁诸州县，从横数千里。王越策寇尽锐西出，必不备东偏，乃帅总兵官许宁、游击将军周玉，各将兵四千六百人为左、右哨。玉，前都督佥事贤之子也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
诸将从榆林红儿山出境，昼夜兼行八十里，涉白盐滩北，又百五十里。侦知寇老弱尽在红盐池，乃分兵千余伏他所，而身率宁、玉张两翼直薄其营，伏兵又从后夹击，大破之，焚其庐帐而还。及诸寇饱掠归，则妻子畜产已荡尽，相顾痛哭。自是稍徙北去，不敢久踞套中，亦不敢恃险深入。于是延绥得息肩者数年。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，诏淮、徐、临、德四仓支运七十万石之米，悉改为水次交兑。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
先是七年，立长运法，计四百万余石之额，其旧人支运者，惟此四仓七十万石之米未改，至是悉改之。自是官军长运遂为一代定制，其自支运改为长运者，又名“改兑”云。【考异】据《明史·食货志》，立长运法在七年，下文又言“不数年命四仓支运七十万石之米，悉改水次交兑”云云。今证之《三编》七年《目》中，据《明史·志》书之而《质实》云：“其改兑则九年九月也。”此本《实录》，今从之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬十月，乙丑，录囚。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，巡抚山东牟俸，复以洊饥檄发东昌济宁仓粟十万余石为军士月粮，而以德州、临清寄库银易米振济，奏请伏专擅罪，上特宥之。又言：“今救荒者止救其饥，不谋其寒，纵得食，终不免僵死，乞贷贫民布棉。”诏从之。【考异】俸救荒事，具见《明史》本传，《传》中所记三月、七月、十月，凡三次奏请，《三编》亦详记于《山东大饥》目中。今月分皆据本传。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，丁酉，复阅骑射于西苑，罢定襄伯郭嵩等四人。嵩，登之兄子也。英国公张懋三发皆中令。上大喜，赐金钞。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，朵颜三卫咐虏寇，出没广宁、义州，辽东总兵官欧信遣将韩斌等败之于兴中。追及麦州，斩六十二级，获马畜器械以千计。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是时喜峰守将吴广，以贪贿失三卫心，故三卫入犯，诏征广，下狱死。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，兵部奏：“畿内、山东、河南等处水旱，请免征民间马课。”诏“南直隶等处，凡灾伤地皆暂停之”。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
王越奏红盐池之捷。纪功郎中张谨，劾“赵辅、刘聚等滥杀冒功，越妄奏虚捷”，并及马文升、余子俊等。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，文升韦州之捷，不欲夸张，以是赏薄，至是因越奏大捷，亦遣子琇报功；而子俊方以筑边墙，不预其役，奏报多出传闻；故谨并劾之。诏遣工科给事中韩文等往勘。【考异】张谨劾王越等，诸书多系之十年，盖因韩文等勘还，牵连并记也。若《纪闻》、《通纪》系之是年九月，则红盐池之捷尚未报也。据《明史·刘聚传》，在是年之冬。《三编》十年《质实》记余子俊筑边墙事，遂及张谨之劾赵辅等系之九年之十二月，此据《实录》年月，今从之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
白圭起复，还朝。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是冬，都督同知李文等奉使抵肃州，先遣锦衣千户马俊往谕土尔番。阿尔抗不奉命，羁俊月余，文等乃檄哈密故摄国王子哈商及赤斤、罕东、默克埒旧作乜力克诸部合讨之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是岁，翰林编修谢铎，因校勘《宋元通鉴纲目》将竣，上言：“《纲目》一书，帝王之龟鉴，陛下命重加考定，必将进讲经筵，为治道资也。今天下有太平之形而无其实，名曰振纪纲而小人无畏忌，曰励风俗而缙绅弃廉耻，饬官司而污暴益甚，恤军民而罢敝益极，减省有制而兴作每疲于奔命，蠲免有诏而征敛每困于追呼。考察非不举而幸门日开，简练非不行而私挠日众，赏竭府库之财而有功者不劝，罚穷谳覆之案而有罪者不惩。以至修省祈祷之命屡颁，水旱灾伤之来不绝，禁垣被震，城门示灾，是则诚可忧也。愿陛下考古证今，见之行事，然后可长治久安，而载籍不为无用矣。”上嘉纳之而不能行。

白话文译文：
[待补充]

