《明通鉴》原文：
明通鑑/卷036

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
添加语言

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
作品

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
讨论

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
不转换

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
阅读

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
查看历史

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
工具

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
外观 隐藏

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
文本

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
小

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
大

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽度

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
颜色 （测试版）

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
自动

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
浅色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
深色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
下载

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
< 明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
←	卷三十一	明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷三十二

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
江西永甯知縣當塗 夏燮編輯	卷三十三	→

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
【紀三十二】起重光單閼，盡閼逢敦牂，凡四年。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，丁亥朔，振京师贫民。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁酉，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸卯，命王越总制延绥、甘肃、宁夏三边。先是刑部主事张鼎上言：“陕西八府三边，俱有镇守总兵，而巡抚、都御史不相统一，遇事各为可否，有警不相救援。宜推文武兼济者一人总制三边，副将以下悉听调遣，以一事权。”下所司议，“设制府于固原，控制三边。”诏以越总督文武，自总兵、巡抚而下皆听节制。三边设总制自此始。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
时越以红盐池功，加太子少保，增俸一级，于是朝议纷起。【考异】王越总督军务数年，其辞大同巡抚，专办西事，证之《越传》在七年，代赵辅总督军务在八年，其总制三边则在十年，盖三边设总制始于是年也。《三编》目中据《实录》书之，与《明史》本传合。《通纪》、《纪闻》则统系之成化六年，盖未见《实录》也。今据《明史》、《三编》分书之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙午，召刘聚还。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
聚，太监永诚从子也，以边功得内援，遂封伯。河套之役，前后所遣三大将朱永、赵辅及聚皆无功。辅还，仍督京营。聚亦以漫天岭之捷加给世券，故言官劾之尤力。聚还数月卒。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，命都御史董方出抚大同，改林聪南京都察院左都御史。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
免南畿、湖广被灾秋粮。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
吏部左侍郎叶盛卒。盛清修积学，尚名检，薄嗜好，居言路尤多建白。卒年五十五，谥文庄。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，庚寅，崇王见泽之国。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，总督两广右都御史韩雍请致仕，许之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，雍在粤，不礼于镇守中官黄沁，沁颇衔之。会上年柳、浔诸蛮复叛，参将杨广俘斩九百人；方更进而贼破怀集县。兵部劾雍奏报不实，沁亦讦雍坐视，且言其滥赏费财，上遣给事中张廉等往勘。而广西布政使何宜，副使张敩，亦以雍素轻己，共酝酿其罪。谦还，奏“事虚实交半”，遂听雍致仕去。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
雍有雄略，善断，临战躬亲矢石，不目瞬。既承制专决，自奉尊严。军门设铜鼓数十，仪节详密。三司皆长跽白事，裨将以下，绳柙无所假。又坦中不为崖岸，挥斥财帛不少惜，故虽令行禁止而谤议亦易起。卒为中官所齮龁，公论皆不平。两广人思其功，为立祠祀焉。家居五年卒，正德间，赐谥襄毅。【考异】韩雍致仕，诸书皆系于去年之冬，盖因浔、柳之叛被劾在先，故自请之，至是始得所请而去。故《三编》系之是年三月，今从之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
给事中韩文，自庆阳核诸将军功还，奏“张谨所劾刘聚、马文升、王越等滥杀邀功及所报首功百五十仅十九级皆实，请论治”。上曰：“今寇已平，姑勿问。”已，兵科给事中郭镗复请治之，诏所司移文戒饬而已，文复会伺官梁璟、王诏等，奏起致仕尚书王竑、李秉而斥王越，并及宫闱隐事，上大怒，召文等至文华殿，而诘之。诏仰呼曰：“臣等言虽不当，然区区犬马之诚，知为国而已。”乃杖而释之。【考异】韩文等受杖事，见《明史》韩文、梁璟等传。《文传》所载，系核韦州军功归，《璟传》所载，亦在红盐池奏捷之后。诸书多系之九年十二月，盖因张谨之劾，韩文之勘，连记及之。《通纪》系之九年九月，其时王越等甫败套寇，诸未报捷。惟《宪章录》书韩文自庆阳还，劾奏越等在本年三月，今从之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，以陕西布政使朱英为右副都御史，巡抚甘肃。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
英先后奏陈安边二十八事，其请徙居戎，安流离，简贡使，于时务尤切云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
王越闻总制三边之命，方自以功大赏薄；及闻言官交劾，遂怏怏，称疾乞还朝。许之。【考异】王越之还，诸书皆系之十年正月，盖因受总制之命牵连并记也。通《纪》系之四月，盖在韩文核功之后。然证之《七卿表》，越任左都御史兼督团营在明年二月，又证之《马文升传》，代越总制三边在明年之春，则此时越尚未还，得请而已。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，戊申，申藏妖书之禁。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，免山西太原、平阳被灾税粮八十二万有奇，陕西西安被灾夏税四十五万有奇。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，赵辅以被劾辞侯，乞世伯。上许其世伯、侯如故，仅减禄二百石，言官刀争，不听。辅复上疏暴功，言“减禄无以赡老”，余子俊等复劾之，卒不问。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
闰月，乙巳，巡抚延绥余子俊筑边墙成，上其事，且以母老乞终养，慰留不许。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，子俊请筑边墙，役运粮民夫，上皆从之。会王越袭寇红盐池，患少息，子俊得一意兴筑，东起清水营，西抵花马池，延袤千七百七十里，凿崖筑墙，掘堑其下，连比不绝。每二三里，置敌台崖砦备巡警。又于崖砦空处筑短墙，横一斜二如箕状，以瞭敌避射。凡筑城堡十一，边墩十五，小墩七十八，崖砦八百十九，时谓之“橐驼城”。役军四万，不三月而告竣。墙内之地，悉分屯垦，岁得粮六万石有奇。【考异】子俊筑边墙事见本传，盖以七年巡抚延绥，即建此议，八年复请，始以九年兴工。会王越奏红盐池之捷，寇患少息，遂以是年闰六月成之，《明史·本纪》及《传》载悉合。《三编·质实》云：“边墙之筑，《明史·兵志》谓在成化七年，《地理志》谓在九年。考《宪宗实录》，八年三月叶盛疏云：‘七年六月，内用总兵巡抚议，令官军兴筑，而城堡守备兵不足供役，乃请役民夫，旋为部议所格。’是《兵志》以为七年筑者，盖据官军兴筑之始也，九年十二月，张谨劾赵辅等冒功罪，有云‘余子俊方修治边墙，难于概治’。是赵辅等御寇韦州之际，即已纠众兴工，《地理志》以为九年筑者，据民夫兴筑之始也。”今按子俊以九年筑，十年成，而边墙之议始于七年。《三编》所载，证之《明史·子俊传》悉合，今据书之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以定西侯蒋琬督十二团营兼总神机营兵。琬，贵之子也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
先是琬协守南京，廷议设三边总制，并举琬为总兵宫。上命王越专制三边，寻罢琬不遣。至是琬还，遂有是命。琬上言：“北京西北隅有土城故址，请复筑之。”又言：“大同、宣府诸塞下田宜清核。”事下所司议，虽不尽行，时论韪之。【考异】琬督团营，诸书多系之正月，盖据其召还也。证之《功臣表》，领团营在是年闰月，今从之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，甲寅，免江西南昌等府被灾秋粮凡八十六万有奇。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，辛卯，释嘉策淩犯宣府，命都督同知赵胜为平虏将军，充总兵官御之，太监刘恒、覃平监军。未几，寇退，复召还。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，刑部尚书王概卒。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
赐广东按察副使孔镛，佥事陶鲁、林锦诰命。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
镛初以连山令从巡抚叶盛征广西有功，荐擢高州知府，平猺贼十余部，降其众数百人，已，又会陶鲁破粤贼于廖婆堡。鲁以新会丞连破广西猺贼之流劫高、廉、肇、惠者，以叶盛、韩雍先后荐擢监司。而廉州知府林锦，亦以御寇功升佥事。至是巡抚吴琛，具三人治绩闻于朝，遂有是命。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
锦终按察副使，镛后累宫至贵州巡抚，而鲁迁湖广布政，仍留治广东兵备，兼领广四事。时称“三广公”。广人倚之如长城。【考异】赐孔镛等三人浩命事，诸书不载。《三编》据《实录》系之是年八月，今从之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，癸丑朔，日有食之。【考异】《明书》作“癸卯朔”，误也，今据《明史·本纪》。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙卯，以水灾，免南直隶苏、松、常、镇四府被灾州县并苏州卫秋粮共四十三万四千余石。【考异】《明书》作“免秋粮五十九万”，盖内有马草十六万并计之。证之《宪章录》，分书秋粮，实得此数，今从之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，国子司业耿裕，言“勋戚子弟当先束身礼法”，乃采辑古诸侯贵戚言行可师者，人授一编。上闻而称善，乃诏侯，伯及驸马年少者皆入国子监。裕，刑部尚书九畴子也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，以项忠为刑部尚书，代王概也。【考异】《宪章录》、《法传录》记项忠任刑尚于十二月，亦不言改兵部事。证之《明史·七卿表》，刑尚王概八月卒。故忠以十月代之。及十二月兵尚白圭卒，忠改兵部，以董方为刑尚，其迁代皆可考也。今据《明史·表》。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
都督同知李文等讨土尔番，不克，引还。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
先是文等引兵至布隆吉尔川，旧作卜隆吉儿。谍报土番阿尔集众抗拒，更结别部谋掠罕东、赤斤二卫。文等不敢进，遂请“旋师肃州，散遣二卫兵固守本土，令哈商及默克埒、辉和尔旧作畏兀儿之众退居苦峪驻牧”。章下兵部，具如所请，文等无功而还。土尔番知中国不足惮，据哈密久之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，丙子，免河南被灾税粮三十四万有奇。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，虏寇复犯宣府，人马营赤城署，都督佥事周玉击败之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
捷闻，兵部言“宣府诸大帅无功，玉所部三千人能追敌出境，请加一秩以酬其劳”，乃予实授。寻充宣府副总兵官。是时寇徙出套，延绥之患少息，而宣府、大同诸边颇被其扰矣。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，已丑，罢采金之役。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
时内费日侈，帑金不足用，命湖广宝庆等郡开采；岁役民夫五十五万人，死者无算，仅得金三十余两。抚臣刘敷奏请已之。户部檄所司开辽东黑山金场，辽东巡抚彭谊奏：“永乐中，太监王彦等开是山，督夫六千人，三阅月止得金八两，请一并已之。”报可。【考异】《明史·本纪》书罢宝庆诸府采金于是月，《宪录章》所载，亦仅湖广宝庆等府，《三编》增入“彭谊请并辽东黑山金场罢之”。证之《明史·谊传》，在十年之冬，正与罢湖广金场相先后也，今据增。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲午，都御史李宾等奏：“锦衣镇抚司累获妖书，语多妄诞，小民无知，往往被其幻惑。请备录妖书名目搒示天下，并定传习罪名，俾畏法不敢再犯。”从之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，白圭卒。项忠改兵部代之，以董方为刑部尚书代忠。是冬，陈峻等自安南还。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
时安南黎灏复执占城王弟槃罗茶悦，奏称：“槃罗茶全为其弟槃罗茶悦所弑，因自立。及将受封，又为其子茶质苔所弑，其国自乱，非臣灏罪。”朝廷知其诈，不能诘，但劝令还其土宇，亦不听。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是岁，山东复饥，巡抚牟俸请发仓储振贷，从之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
俸抚山东五年，治尚烦苛，然颇尽心荒政，所全活甚众。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷三十一	◄	↑返回頂部	►	卷三十三

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
此清朝作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
分类：​25%1471年 (提及)1468年 (提及)1469年 (提及)1466年 (提及)1472年 (提及)926年 (提及)1473年 (提及)1474年 (提及)清朝

白话文译文：
[待补充]

