《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，癸亥，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸酉，上以哈密失國，人民無統，敕哈商權主國事，竝給以衣糧穀種。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，晉大學士彭時少保。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
吏部奏罷朝覲官布政使楊文琳、按察使王琳以下凡一千八十一員。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，甲申，禁酷刑。時國子祭酒周洪謨言：「天下有司聽訟，輒用夾棍等刑具，百姓不勝苦楚。請敕法司禁約，除人命奸盜死罪外，其餘止用鞭朴，違者風憲官論治。」報可。時洪謨又以「士風澆漓，請復洪武中舊規」，上納其言，命禮部榜諭國子監。崇信伯費淮，怠不就學，洪謨劾之，詔奪冠服，以儒巾赴監讀書，竝停其歲祿之半。學政肅然。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，閉河南宜陽等縣銀洞。先是，兵科給事中郭鏜請開河南銀礦，以備邊用。有司勘報：「礦脈細微，所得不多，徒費民力」，事遂寢。至是，戶部尚書楊鼎，以邊儲缺用，復請開煎，下所司勘報如前，詔仍封閉。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
進王越左都御史，兼提督十二團營。越既還，詔陝西巡撫馬文升節制陝西等處軍務。〈【攷異】据《明史·本紀》及《王越傳》，越以十年總制三邊軍務，而《職官志》則以三邊總制設于弘治十年火篩入寇之時，證之《本紀》，則王越再起時也。參攷前後，設三邊總制實始於成化十年，因王越被劾，辭疾請還，因而中止。故《三編·質實》云：「三邊設總制自此始。越還朝，即罷不設。」据此，則始設總制，越固未嘗任，而越之實任則在弘治十年，故《職官志》据而言焉。惟越既還朝，則總制已不復設，而《明史·馬文升傳》，則云：「成化十一年春，代越總制三邊」，似三邊又未嘗罷。且文升代越，正與越還朝進左都御史同時，所以然者。當越自七年辭大同巡撫，加總督軍務，專辦西事，是時三邊已歸越節制，特未授總制專銜耳。即馬文升之代越亦是如此，直至弘治十年始有實授，《職官志》所記本不誤也。又据《志》言：「始設時稱提督軍務，後嘉靖間改為總制，後又避『制』字改為總督」云云。是則總制之名，亦非始設之稱，史家所記，語多淆混。證之弇州《史料》，亦但云「文升節制三邊軍務」，此與七年王越之總督軍務，皆專辦西事，非實授之官明矣。今于文升代越下刪去《傳》中「總制」語，仍以「節制陝西等處」書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，壬子，賜謝遷等進士及第、出身有差。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛禾，少保、大學士彭時卒。時上怠于政，時與萬安同在閣，而安內結中官戚畹，大臣希得進見。時頗懷隱憂，每上言時政，或留中，或下所司，多不見用，常悒悒不得志，屢請疾在告。乞放還，不許。至是，疾革，衣冠端坐，徐言曰：「死生常理，不足念；但冒居大位，上不能報國，下不能養老父耳。」卒年六十。贈太師，諡「文憲」。時立朝三十年，持正存大體，有所論薦，不使人知。燕居無倦容，非其義不取，有古大臣風。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是春，釋嘉策淩寇大同，參將李鎬等擊敗之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，乙酉，以吏部侍部劉珝、禮部侍郎劉吉竝兼翰林學士，入閣預機務。珝先以舊宮僚進官，直經筵日講，反覆開陳，詞氣侃侃，劉定之稱為講官第一。上亦愛重之，入閣後嘗呼「東劉先生」。珝性疎直，吉則多智，數與萬安比。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬辰，乾清宮門災。乙未，以災告于奉先殿，譴躬自責。時工部以重建，請採木川、湖，學士商輅言：「宜少緩以存警畏」，從之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己亥，錄囚。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，《宋元通鑑綱目》成，諸總裁纂修官皆陞賞有差。兵部尚書商輅晉兼文淵閣大學士。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，丁卯，始召見皇子于西內。上自悼恭太子薨，恆鬱鬱不樂。一日，召太監張敏櫛發，照鏡嘆曰：「老將至而無子！」敏伏地曰：「萬歲已有子也。」上愕然，問：「安在？」對曰：「奴言即死。萬歲當為皇子主。」于時太監懷恩侍，叩首曰：「敏言是。皇子潛育于西府，今已六歲矣，匿不敢聞。」上大喜，即日幸西內，遣使至安樂堂迎皇子使至。紀妃抱皇子泣曰：「兒去，吾不得生。兒見黃袍有鬚者，即兒父也。」衣以小緋袍，乘小輿擁至階下。時猶未翦胎髮，髮披地，走投上懷。上置之膝，撫視久之，悲喜，泣下曰：「我子也，類我。」使懷恩亟走內閣道其事，閣臣皆大喜。懷恩傳上意，欲宣示外廷，大學士商輅曰：「宜降敕禮部，以定名為詞。」于是，廷臣相率入賀，上即命皇子出見于文華門。越日，冊封紀氏淑妃，留皇子于宮中，妃仍居西內。未幾，禮部奏上皇子名。上御文華殿，召閣臣商輅等，皇子侍。輅頓首曰：「陛下踐阼十年，儲副未立，天下引領望久矣。當即立為太子，安中外心。」上頷之。〈【攷異】《明史·本紀》但于是年冬十一月書「立皇太子」，而召見西內事不具。《三編》系之五月，《明書》書于是月丁卯，蓋十九日也。冊封紀氏，据《明史·后妃傳》，在皇子見之明日，今据之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸酉，免湖廣被災秋糧。又以水災，免南直隸鎮江、福建漳州等府秋糧七萬五千餘石。〈【攷異】《明史·本紀》但于是月書免湖廣被災秋糧，《憲章錄》免鎮江、漳州等府而遺湖廣，《明書》則云「免武昌、鎮江、漳州等府」，今竝書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，乙巳，淑妃紀氏薨。先是妃居西內，大學士商輅恐有它患，難顯言，偕同官上疏曰：「皇子聰明岐嶷，國本攸繫；重以貴妃保護，恩踰已出。但外議謂皇子母因病別居，久不得見，宜移就近所，俾母子朝夕相接，而皇子仍藉撫育于貴妃，宗社幸甚！」于是，妃遂移居永壽宮，數召見。至是妃病篤，輅請曰：「如有不諱，禮宜從厚。」且請命司禮監奉皇子過妃宮問視，及薨，又請制衰服行禮，上皆從之。諡曰「恭恪莊僖」。〈【攷異】《明史·后妃傳》，「妃居永壽宮，萬貴妃日夜怨泣曰：『羣小紿我。』其年六月，妃暴薨，或曰貴妃致之死，或曰自縊也。張敏亦吞金死。」《三編·質實》謂「與《商輅傳》所載互殊」，蓋傳聞之異也，今從《輅傳》、《三編》目中。据《實錄》書「是月乙巳」。《紀聞》言：「是月二十八日」，即乙巳也，今据之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，朵顏三衛以們都爾暴強侵掠，皆走避塞下，數饑困。初，國家設遼東馬市，一城東，一廣甯，皆以待三衛。正統間，以其部眾屢叛，罷之。至是，三衛請復開馬市，不許。〈【攷異】《明史·本紀》不載。《朶顏傳》言馬市開于成化十四年，前此再四請不許，正此時也。《明書》、《憲章錄》皆系之是年七月，《三編》則統記于十四年《目》中，今分書之。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，辛巳，浚通惠河。先是漕運總兵楊茂言：「自張家灣舍舟，車輓至都下，雇值不貲。通州至京，舊有通惠河，水道、石牐尚存。修牐瀦水，用小舟剝運為便。」下戶部，遣尚書楊鼎、侍郎喬毅相度。上言：「舊牐二十四，通水行舟。但元時水在宮牆外，舟得入城。今水由皇城金水河出，故道不可復行。請濬玉泉、龍泉及月兒、柳沙諸泉水，使入西湖。閉分水青龍牐，引諸泉水從高梁河分其半由金水河出，餘從都城外濠流轉，會正陽門，併流大通橋，牐河隨旱澇啟閉，則糧艘可近倉，甚便。」上善其議，以災異，工未及舉，至是命平江伯陳銳等督漕卒七千人疏浚。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁亥，們都爾、釋嘉策淩遣其使通阿等〈舊作桶哈〉來朝，貢馬，朝廷燕賚甚厚，仍以綵緞酬其馬直，通阿等九十二人皆授官有差，予冠帶。時釋嘉策淩等以紅鹽池受創，復謀通貢。策淩自為太師，殺博勒呼〈舊譯見前卷〉，并其眾，益專恣。別部托羅該〈舊作脫羅干〉、伊斯瑪音〈舊作亦思馬因〉謀殺之。尋，們都爾亦死，諸強酋相繼略盡，邊人稍得息肩。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，福建大疫，延及江西，死者無算，詔遣使祭其山川。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，丁未朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十一月，癸丑，立皇子佑樘為皇太子，大赦天下。時皇太后居仁壽宮，語上曰：「以兒付我。」遂居仁壽。一日，貴妃召太子食，太后諭曰：「兒去，無食也。」太子至，貴妃賜食，曰：「已飽。」進羹曰：「疑有毒。」貴妃大恚曰：「是兒數歲即如是，它日魚肉我矣！」因恚成疾。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，總督兩廣都御史吳琛卒。廷議以「巡撫甘肅朱英，前在廣東有威信」，詔以英總督兩廣代琛。 兩廣自韓雍大征諸蠻，將帥喜邀功，利俘掠，名為「鵰勦」。英至，鎮以甯靜。于是，馬平、陽朔、蒼梧諸縣蠻望風款附。又招降荔浦賊李公主之眾數萬，為置永安州處之，凡為戶四萬三千有奇，口十五萬有奇，上甚嘉之。初，雍在兩廣，雖有平寇功，恢廓自奉，贈遺過侈，有司供億，公私耗竭。及琛代雍，務為廉謹。至英益持請節，其威望不及雍，而惠澤過之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，戊子，復郕王帝號，上尊諡曰「恭定景皇帝」。初，訓導高瑤，上書請復郕王帝號，以黎湻議中寢，其後御史楊守隨亦請之。至是，上思瑤等言，命閣臣議復郕王位號。商輅極言「王有社稷功」，贊成之。遂下詔曰：「朕叔郕王踐阼，戡亂保邦，奸臣讒構，請削帝號。先帝旋知其枉，深懷悔恨，以次抵諸奸于法，不幸上賓，未及舉正。朕篤念親親，用成先志。郕王帝號，一仍其舊，竝加尊諡，仍令有司修飾陵寢。」

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁酉，申自宮之禁。時有自宮者三百一十四人，先已謫戍，復逃至京師，倖圖進用。上命錦衣衛重杖而遣之，仍申前禁。〈【攷異】《憲章錄》系之十年，今据《明史·本紀》改入。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是冬，祈雪。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是歲，湖廣苗復犯武岡、靖州，湖、湘大震。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
雲南填守中官錢能私通安南。于是，安南黎灝請改道由雲南入貢，不許。〈【攷異】安南事見十二年。其請改貢道，据弇州《中官考》，系之是年，為明年王恕巡撫雲南張本。〉

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
浙江參議張敷華平景甯礦盜，禽其魁十二人，餘悉平之。

白话文译文：
[待补充]

