《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，辛亥，南京阴薶蔽日，地震有声。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
南京科、道官上疏言弭灾之策，“乞进君子以正朝廷，择将帅以备边鄙，设法制以弭盗贼，并乞饬天下镇巡官及三司郡县，省刑薄敛，拯饥缉盗，毋妄兴土木，毋因公科扰”，诏下所司议行。【考异】《明史·本纪》及《五行志》皆但书“地震”，《三编》则云“阴薶地震”，盖据南京科、道奏疏也。《宪章录》言“南京六科、十三道各以阴薶蔽日，地震有声疏请修省”。今据之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊午，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，释嘉策淩寇宣府。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，乙亥朔，日有食之。甲午，以南京灾异敕群臣修省。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，壬子，减内府供用物。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬戌，湖广总兵官李震大破靖州叛苗，平之。震与巡抚刘敷等会兵分五道进，破六百二十余砦，俘斩八于五百余人。都指挥彭伦率右哨兵破其山上之贼，贼遁。伦渡邛水江，直捣其巢，乘胜攻白崖塘。崖高万仞，下临深渊，称绝险。伦掩其不意，得路夜登，贼仓皇溃，追斩二千余级，遂夷其砦。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是春，晋商辂太子少保，吏部尚书，万安户部尚书。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，御史薛为学等上言：“虏寇纵横，又将大举入寇，恐仓卒之间难于制敌，况今灾异屡见，南京地震，阴薶，榆林天鸣如炮，流星陨于城中有声，大抵皆兵象也。乞敕在廷文武大臣及科道等详议兵备。若不先时而虑，持患至而图之，不曰将才难得，则曰军士不足，不曰器械不备，则曰粮饷不给，失机贻患，可胜道哉！”诏下所司议之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，庚申，录囚。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁卯，荆襄流民复乱，命左副都御史原杰抚治。初，项忠既平荆襄，凡流民已附籍者给复三年，未附籍者逐归其乡，而占籍既久，散者复聚。忠虽陈善后十事，不过增设营堡、多置巡司，以厉入山之禁，不数年，禁渐弛，党亦渐众，朝廷以为忧。祭酒周洪谟因著《流民说》，略言：“东晋时，庐松之民流至荆州，乃侨置松滋县于荆南，陕西雍州之民流聚襄阳，乃侨置南雍州于襄西，其后松滋遂隶荆州，南雍州遂治襄阳。今当增置郡县，听附籍为编氓，可实襄、邓户口。”都御史李宾善其说，闻于上，上是之，乃有是命。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
杰既至遍历山溪，宣朝廷德意，诸流民欣然附籍。乃大会湖广、河南、陕西抚、按官籍之，得户十一万三千有奇，口四十三万八吉有奇，用轻则，定田赋。民皆大悦。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，通惠河成。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
赵王见灂有罪。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
见灂，高燧之曾孙也，累世失德，至见灂尤甚，屡贼杀人，又尝乘醉欲杀其叔父。事闻，诏夺禄米三之二，去冠服，戴民巾，使读书习礼，以冀悛悔。【考异】事见《诸王传》，在成化十一年。《明书》系之是年六月，今据之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，癸卯，皇次子生，宸妃邵氏出也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚戌，京师黑眚见。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
时民间传“有物金晴修尾，状如犬狸，负黑气夜入人家，至则人昏述”，遍城惊扰。是日，上常朝奉天门，侍卫见之而哗，顷之始定。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
乙丑，上躬祷天地于禁中，以“用度不节，工役劳民，忠言不闻，仁政不施”自责。大学士商辂疏《弭灾八事》，曰：“番僧国师法王毋滥赐印章，四方常贡外勿受玩好，许诸臣直言，分遣部使录囚，省冤狱，停不急营造，实三边军储，守沿边关隘，设云南巡抚。”上优诏褒纳。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊辰，遣使录天下囚。【考异】黑眚之见，《明史·本纪》系之七月庚戌，证之《五行志》及《二申录》皆同。《明史稿》系之乙丑者，下诏自责之日，牵连并记也。庚戌眚见，乙丑躬祷，戊辰求囚，《明史》分书，皆本之《实录》今悉据之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，改王恕为右都御史，巡抚云南，治钱能之狱也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
旧制，使安南必由广西。能既通安南，遣指挥郭景奏事京师，诡言安南捕盗兵入境。上即命景赍敕戒约之，而景径自云南往。能因遗安南王黎灏玉带、宝绦、蟒衣珍奇诸物，灏遣将率兵送景还，欲遂通云南道。景惧后祸，给先行白守关者，扬言安南寇至，关吏戒严。黔国公沐琮遣人谕其帅，始返，而诸守臣畏能，匿不奏。能又遣景及指挥卢安、苏本等，交通（千）[于］崖、孟密诸土官，纳其金宝。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
大学士商辂，以云南僻远，中官不法，议遣大臣有威望者巡抚镇压之，乃以命恕。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上欲建玉皇阁于宫北，命内臣执事，礼与郊祀等。大学士商辂等奏：“祖宗创为郊祀，岁一举行。今皇上又欲别建阁祀玉皇，无非欲为母后祝厘，为生民祈福。但稽之古礼，实有未协。昔傅说之告高宗曰：‘黩于祭祀，时谓弗钦。’礼烦则乱，事神则难。况天者至尊无对，事之之礼，宜简不宜烦，可敬不可渎。今乃别立玉皇之祠祀，并用南郊之礼乐，则是一月之间连行三祭，未免人心懈怠，诚意不专，伏望停止，并将内廷一应斋醮悉令报罢。庶几天心昭鉴，可以变灾为祥。”上嘉纳之，命拆其祠，祭器等件悉送库储。【考异】建玉皇阁事，见《明史·商辂传》、《宪章录》系之是年八月，所载尤详，今据增。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
兵部侍郎马文升整饬辽东军务。巡抚陈钺贪而狡，将士小过辄罚马，马价腾涌。文升上边计十五事，因请禁之，钺由是嗛文升。未几，仍敕还部。【考异】事见《明史》本传，在是年八月，诸书所载同，今据之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甘州守臣上言：“哈密王母已死，城印俱存土尔番，请俟朝廷往谕即献还。”上方却其贡使，至是复许之。时大臣专务姑息，致外番益无顾忌云。【考异】诸书或系之是年，或系之明年。证之《明史·外国传》，书“十二年八月”，今据之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，辛丑朔，始令太监汪直刺事。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
直，故大藤峡猺种也，初给事万贵妃，。为人便黠，迁御马监太监。会黑眚见，宫中有妖人李子龙者，本侯姓，名得权，易州人，少为僧，行脚河南，遇道士授以符术，遂蓄发变姓名。先是有陕西民李氏，产子子龙，有异征，得权因冒之，往来真定间，迤逦至京师，主军匠杨道仙家，夤缘中官鲍石，潜入大内。石党韦寒等敬信，皆北而礼子龙为上师。寻锦衣校侦其谋不轨，白中官黄赐上变，寒自杀，子龙及石等伏诛。于是上益恶之，锐欲知外事，因命直易服，将校尉一二人密出伺察，人莫之知也。【考异】《明史·本纪》不载，但于十一年正月书“置西厂汪直提督官校刺事”事。《三编》则于是年九月书“汪直刺事”，明年正月书“置西厂”，编年之例，分书之是也。盖李子龙之狱发于是年黑眚见后，因有汪直刺事之命，明年以直刺事有验，始置西厂，命领之。故诸书皆系诛子龙于是年九月，据其刺事之始，为明年置西厂张本也。今从《三编》，又《宪章录》记汪直领西厂事云，“去岁九月，因黑眚之异，侯得权之诛，始命查出外调察。”据此，则直刺事确在是年九月子龙伏诛之后，《三编》盖据《实录》也。《明书》系之辛丑，为九月朔日，今从之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚申，湖广总兵官李震，以平靖州苗功封兴宁伯。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
时赵辅、刘聚皆先后以功封侯伯，论者多訾议之，惟震以功高。无异言。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，辛巳，京师地震。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙戌，太白昼见。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，癸亥，南京大雷雨。【考异】《明史·五行志》书“是月癸亥”，《三编》目中亦云“是月二十三日”，癸亥也，是月辛丑朔。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，巡抚四川右副都御史张瓒讨播州湾溪苗，破之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
瓒以十年冬巡抚四川，会播州致仕之宣慰使杨辉言：“所属天坝、干地、湾溪诸寨及重安长官司为生苗窃，据请王师进讨”，诏瓒“谕还侵地，不服则征之”。时辉子爱年幼，仍起辉暂理军事。诏瓒“亲至播州，征调机宜悉听栽处”。至是瓒督诸军及辉攻破诸苗，凡平山寨十六，斩首四百九十六级，抚男妇九千八百余口。请设安宁宣抚司，湾溪隶焉。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
事闻，赐敕奖旁。【考异】平湾溪事，见《明史·瓒传》及《四川土司传》，今参书之。惟《瓒传》言“十二年七月命瓒兼督松茂、安绵、建昌军务”，似平湾溪苗又在其前，盖苗始叛在十年之冬，平则当在十一二年间，《土司传》系之十二年，与《本纪》合。若是年七月兼督之命，则湾溪之捷尚未报至也。诸书皆不载，今据《本纪》年月。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，壬午，陕西兰州地震。【考异】此据《三编》，本之《实录》，在是月壬午，统系之十日《地震》目中，今依之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己丑，始开设郧阳府治。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
原杰既受抚治之命，乃相度地势，以襄阳所辖郧县，居竹房、上津、商洛诸县中，道路四达；且去府治远，山林深阻，将吏鲜至，猝有盗贼，遥制为难。乃拓其城置郧阳府，以县附之，并置湖广行都司，增兵设戍。而析竹山置竹溪，析郧置郧西，析汉中之洵阳置白河，与竹山上津房咸隶新府。又于西安增山阳，南阳增南召、桐柏、汝州增伊阳，各隶其旧府。制既定，荐知邓州吴远为郧阳知府，诸县皆择邻境良吏为之，流人得所，四境乂安。以功进右都御史。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
杰数扬历于外，既居内台，不欲外出。荆襄之命，非其意也。事竣，请还朝。既，以地界湖广、河南、陕西，事无统纪，因荐御史吴道宏自代。郧阳之有抚治自比始也。【考异】原杰抚治郧阳之命在是年五月，开设郧阳府及行都司在十二月。证之《明史·地理志》，郧阳府下分隶各县，皆书“成化十二年十二月置”，其沿革固可考也。《宪章录》系之是年七月，据其经营之始，犹为近之。若《纪闻》及《明书》，书于是年之正月，是时杰尚未受抚治之命，亦非牵连记事之体，今据《明史》纪、志分书之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以巡抚廷绥余子俊移抚陕西。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
先是子俊知西安府，兴修水利，凿渠引河西水灌田，民赖其利。行之既久，水溢无所泄，至是复于城西北开渠泄水，使经汉故城达渭，公私益便，号“余公渠”。又于泾阳凿山引水，溉田千余顷；通南山道直抵汉中，以便行旅；学校公廨圮者悉新之；奏免岷、河、洮三卫之戍南方者万有奇，易置南北之更戍者六千有奇，就戍本土。于是边境乂然，民以不扰。

白话文译文：
[待补充]

