《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，丙午，以水灾，免浙江税粮四十一月有奇。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚戌，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己巳，置西厂。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，永乐中，设东厂，令宦官剌事，权势与锦衣卫均。至是别设西厂刺事，以汪直督之，所领缇骑倍东厂，势远出卫上。自是大狱屡兴。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，增孔子庙笾豆乐舞之数。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，洪武四年，定祀孔子礼，笾豆以十，舞以六佾，前年秋，祭酒周洪谟请备天子之制，章下礼部，尚书邹干驳寝之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
洪谟再疏争，言：“孔子像以冕旒十二，既用天子之礼，而佾舞乃诸侯之乐；以礼论乐则乐不备，以乐论礼则礼为僭。乞如前所请，增笾豆为十二，舞为八佾，庶礼乐相称，足章尊崇之典。”从之，乃命大学士商辂以增定礼制告孔子庙，学士王献告于阙里。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，甲戌，安庆大雪，雷电间作。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
应天巡抚牟俸言：“雷者阳气之发，雪者阴气之凝。十一月，一阳初复，而震雷早发，已乖二气之常；二月四阳既盛，而恒雪不已，雷电复作，阴阳杂糅，尤天变之大者。乞修人事以弭之。”上从其奏，乃下诏求直言。【考异】事见《明史·五行志》。牟俸所奏，本传不具，《三编》据《实录》采入去年十一月《目》中，今据增。是月庚午朔，甲戌则初五日也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲午，浙江山阴县地忽涌泉如血。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，汪直以刺事籍建宁指挥同知杨勰。勰，少师荣曾孙也，坐与其父泰杀人，为仇家所讦，诏刑部主事王应奎、锦衣百户高崇往勘。而勰亡入京师，因其姊婿礼部主事董序求计于中官韦瑛，瑛素无赖子，鬻于宦官韦姓为家人，冒廷绥功授百户，方欲从直刺事无繇也。乃诺勰为营解，倾取其赀而潜报直，谓“勰父子杀人惧罪，辇金巨万匿序所，将贿诸用事者以缓其狱”。直信之，即遣人捕勰、序。顾勰货已尽于瑛，大索序家，无所得，因考讯勰，琶之三。“琶”者，锦衣酷刑也，以加人，骨节皆寸解。勰不胜琶，妄言寄金于其叔父兵部主事仕伟所，瑛遂夜率逻卒突入仕伟家，缚仕伟考掠，及其妻子。翰林侍讲陈音，与仕伟比屋居，闻其声甚楚，乘墉大呼曰：“尔擅唇朝臣，不畏国法耶！”逻卒应曰：“尔何人？不畏西厂！”音厉声曰：“我翰林陈音也。”瑛寻絷仕伟去。而应奎、崇勘狱犹未报，直奏其受泰赂，与泰并械至京，狱具，勰瘐死狱中，泰坐弃市，籍其家。时崇亦死于狱。乃论应奎遣戍，仕伟，序并谪官。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
直既发勰事，颇诬左右大臣多得勰贿，上隐不发，然愈谓直可倚任。而瑛亦以此结直，直遂倚瑛如左右手，气焰薰灼。凡西厂逮捕朝臣，初不俟奏请，下至民间斗詈鸡狗琐事，辄置重法，中外骚然。【考异】《明史·本纪》不具，事见《宦官传》。盖直方见倚仕之始，《传》及《三编》皆系之武清等下狱之前。《宪章录》、《法传录》、《明书》及《纪事本末》皆书于是年之二月，今据之，杨勰，《明史·杨荣传》作“业”，《宦官传》作“毕”，《法传录》作“毕”。“业”与“毕”以形似而误。惟《三编》作“勰”。盖本之《实录》，疑即据奏报之文，今从之。董序，“序”诸书皆作“玙”。又其官为中书，非主事，今皆据《三编》书之。《质实》以杨勰为荣之孙，盖脱去“曾”字也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
闰月，辛酉，免山东被灾税粮凡四十一万有奇。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，戊子，免河南被灾税粮凡三十九万有奇。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，谕法司慎勘妖言狱。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
时西广旗校以捕妖言图官赏，多为膺书诱愚民而后捕之，冤死相属，廷臣莫敢言。有通判曹鼎、知县薛方者，宁晋人也。会罢闭家居，厂校诬其邑人王风与瞽者康文秀受妖书，株连及之，发卒围其家，拷掠诬伏。既论死，鼎、方两家人数声冤，下法司覆验，狱果妄。而分守怀来中官廖礼，复兴妖人赵大狱，所收系甚众，巡抚殷谦等具奏如礼言。狱成，命官按之亦妄。于是左都御史李宾奏请“今后妄报妖言者坐斩”。上但下诏责礼等，谕法司慎鞫，毋或瞻徇以虐非辜，而西厂之刻捕者如故。【考异】《三编》系此事于三月，云“上悟其还，始下诏货赍礼等”云云。证之《宪章录》，云“都察院奏拟妄报妖言坐斩”。《纪事本末》以为李宾。时宾正民宪职，后坐商辂党致仕去，正以此也，今据书之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，戊戌，甘肃地裂，又震有声。宁夏大震。榆林凉州及山东沂州之郯城、滕、费、峄等县，同日俱震。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸丑，刑部郎中武清，广西勘事还，至通州，厂校谓其有所赍载，不俟奏，执而系之狱。寻讯鞫无验，释之，竟不以闻。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁巳，汪直令韦瑛执太医院院判蒋宗武，下之狱，以通政使方贤及之也。瑛以索院中药不得，遂并执宗武。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚申，礼部郎中乐章，行人张廷纲及浙江布政使刘福，俱下西厂狱。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
章、廷纲同使安南还，厂校执之，鞫其受馈遗有迹。奏闻，诏冠带闲住。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
福先已擢副都御史，以母忧去，寻坐为浙江布政时督造战船不如法，当镌一级，服除，命以三品官外补。有构之于直者，遂执系厂狱。旋以鞫无实，释之，改授陕西按察使。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，商辂兼谨身殿大学士，万安加太子少保，刘珝晋吏部尚书，刘吉晋礼邓尚书。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
召原杰为南京兵部尚书。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
时杰在郧阳，屡请还朝，遂有是命。杰以疾疏辞，不许。遂卒于南阳，年六十一。郧襄民为立祠。诏赠太子太保，谥襄毅。【考异】《明史·原杰传》言：“杰荐吴道宏自代，遂请还”。《宪章录》召为南京兵尚系之是年四月，今据书之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，甲戌，执左通政方贤，下西厂狱。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
时贤掌太医院事，韦瑛以索药不与，遣人恣检其家，得片脑沉香，以为盗之官库，且藏有御墨及龙凤瓷器，俱以违法论。寻谪戍辽东。【考异】诸人下狱，《明史·本纪》系之四月，皆无日，其方贤下狱。别系之是月甲戌，盖先后之次第也。今四月干支，皆据《明史稿》书之。《三编》统系之正月《置西厂》目中，其诸人下狱之本末，悉据《明实录》所载。详著于《质实》中，证之《宪章录》、《纪事本末》皆同。有系狱而后奏闻者，有旋执旋释竟不以闻者。史谓“逮捕朝臣，不俟奏请”，即指武清等也。今据《三编》分书之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙子，罢西厂。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
时汪直、韦瑛用事，官校势日横。大学士商辂忧之，因率同官条直十二罪，言：“陛下委听断于直，直又寄耳目于群小如韦瑛辈，皆自言承密旨，得颛刑杀，擅作威福，贼虐善良。陛下若谓摘奸禁乱，法不得已，则前此数年何以帖然无事？且曹钦之变，由逯杲刺事激成，可为惩鉴。自直用事，人心疑畏，士大夫不安于位，商贾不安于途，庶民不安于业。若不亟去，天下安危未可知也。”上得疏，愠曰：“用一内竖，何遽危天下！谁主此奏者？”命太监怀恩等传旨诘责。辂正色曰：“朝臣无大小，有罪皆请旨逮问。直擅抄没三品以上京官；大同、宣府，边城要害，守备俄顷不可缺，直一日械数人；南京祖宗根本地，留守大臣，直擅收捕；诸近侍在上左右，直辄易置。直不去，天下安得无危！辂等同心一意为朝廷除害，无有先后。”词意慷慨。怀恩等以实覆奏，传旨慰劳。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
会兵部尚书项忠亦倡九卿劾之，上不得已，令直归御马监，调韦瑛边卫，散诸旗校。人心大悦。然诸人奏皆留中，上意犹未释也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
时蒋宗武尚系狱中，闻罢西厂，竟衣囚服反其家。【考异】事见《明史·商辂传》。惟《传》言“同时万安、刘珝、刘吉亦俱对，引义讲慷慨”，辂因有“诸公皆为国如此，辂复何忧”之语。按万安、刘吉，中官之党，当辂在阁正言，不得不相与附和。若谓“引义慷慨”，在刘珝或有之，而安、吉未必敢也，此盖刘吉后修《实录》之饰词，故《三编·目》中虽据《明史·辂传》，而删却三人同对语，最为得之矣。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，太监怀恩传内旨，令锦衣副千户吴绶同在镇抚司问刑。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
绶貌陋而心险，颇通文移，善词翰。时上虽革西厂，犹密召汪直伺外间动静，且令访能文事者为之辅。有军卒以绶能写本通行移报之于直，直召至，拟三批答，封进称旨，遂有是命。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，绶从项忠征荆襄，以罪被劾，衔之。至是忠劾直，直任绶为腹心，相与伺之急。忠不自安，乞疾归，未行而东厂校之狱起。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，甲辰，罢兵部尚书项忠为民。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
方忠之倡九卿劾直也，既具草，令郎中姚璧持诣诸尚书署名。璧，夔之子也。时尹旻为吏部尚书，璧先诣旻。而旻素交欢直，因言：“奏出项尚书，兵部宜为首。”璧曰：“公六卿之长也。”旻怒曰：“今日乃知六卿长耶！”既署名，即驰报直，直遂与吴绶谋，嗾东厂校诬忠以刘江事。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
刘江者，金吾左卫都指挥也，注选为江西都司巡按御史，以其未谙军政，檄使领操，而更令佥事掌都司印。江不胜忿，疏其事以请。事下兵部，言“江妄奏当罪”，而上方以都指挥例得掌印，直江而责兵部阿御史言。一时东厂官校受直指，忽腾蜚语，谓“江选都司非例，乃夤缘中官黄赐属兵部得之”。赐故与陈祖生为司礼监，直忮其位在已上，不相能；商辂之劾直，直疑出赐、祖生意。二人皆闽产，直撍其为乡人杨勰报复，出之南京，意犹未慊，因构江事诬忠，且以倾赐。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
给事中郭镗等，遂上章劾忠，词连兴武伯李震交通忠状。震初佐忠平荆襄贼，亦绶所恶也。诏并下法司，会锦衣卫廷鞫忠，忠抗辩不少屈。众虽知忠枉，而重违直意，会绶擢锦衣问刑官，遂周内其狱。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
忠既罢，江论遣戍，璧亦坐牵引，与震等谪有差。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚戌，复设西厂。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
时上虽罢西厂，而任直如故。有御史戴缙者，性险躁干进，以九年秋满不迁。至是探知上意，乃假灾异上疏，言：“近岁以来，灾异屡臻，敕谕廷臣修省，未闻大臣进何贤，退何不肖，亦未闻群臣祛何稗政，效何嘉猷。独有太监汪直，缉捕杨勰等之奸恶，惩治高崇、王应奎之赃贪，凡所摘发，允协公论，足以警众服人，特其部下官校韦瑛辈，行事或涉张皇，为大臣奏罢。伏望陛下推诚任人，务俾宿弊尽革，然后天意可回也。”

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
缙初为此奏，以属所善吴绶示直草，直得之大喜，为言于上。疏入，遂复开西厂，直之权势愈炽云。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
《三编·发明》曰：明自宦官王振乱政，御史李铎以遇振不跪谪戌铁岭卫，于是言官之气始慑于宦官，然未尝显与宦官比也。前七年，云南镇守中官钱能以疾将召还，巡按御史郭阳誉能刚果有为，乞留镇守，为土论所鄙，然犹不至倾朝士以悦宦官也。戴缙险躁干进，翕翕訿訿，颂西厂之功而扬其焰，且以倾直所不悦者，嗣后宦官用事，遂多与言官相表里。驯至末流，崔呈秀、倪文焕之徒，皆甘心效逆阉鹰犬，毒痡海内，以速明祚之亡，而作俑实自缙始，缙罪可胜诛哉！

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
壬子，京师雨钱。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁巳，大学士商辂请致仕，许之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辂奏罢西厂，汪直谮其“尝纳指挥杨勰贿，欲脱其罪”，辂不自安。会戴缙复颂直功，请复西厂，辂遂力求去。诏加少保，赐敕驰传归。辂既去，士大夫益俯首事直，无敢与抗者。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，辛未，诏翰林院会内阁自考察其属。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
旧制，诸司官属考察，俱由吏部、都察院会核，至是以翰林职居清要，听其长自核奏闻。【考异】事见《宪章录》、《明书》，而《明书》系之是年七月辛未，今从之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，召陕西巡抚余子俊为兵部尚书，南京右都御史林聪为刑部尚书。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
汪直治杨勰之狱，谤诸大臣受贿，自商辂外，并及刑部尚书董方、都御史李宾等，上颇信之。及戴缙上书，并乞令两京大臣自陈，以倾直所不悦者，于是方、宾皆致仕去，一时如署尚书薛远及侍郎滕昭、程万里等，以次陈免者凡数十人。而缙以媚直，寻擢尚宝少卿。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，壬戌，锦衣官校执通政使张文质下狱。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
时东厂官校发云南百户左升私事，词连文质，遂执送锦衣卫狱，上不知也。左通政何琮等以掌印请，上始知而释之。诏锦衣卫官以擅系大臣，停俸三月。【考异】《明史》、《三编》，皆书“工部尚书”，而《三编·目》中又书“兵部”，疑“兵”字误也。然是时王复任工尚，文质则以通政司兼署，故《目》中有“左通政请印”之语。今仍书其本官。删去“工部尚书”字。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，以应天之淮安、扬州、徐州、凤阳及山东兖州水灾，分遣刑部郎中张文、兵部郎中张谨等五人驰往，发仓粟振之，并赐文等敕：“所在有司贪酷者，许请逮治。”【考异】振应天等府，《明纪》系是年之末，《三编》据《实录》在九月。其分遣之官，据《质实》言，“文之兖州，谨之淮安，扬州则户部郎中谷瑛，徐州则吏部员外国泰，凤阳则户部郎中李炯”，然皆据《实录》中所载也，附记之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
免江西、福建被灾秋粮。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，甲戌，京师夜地震者凡三。【考异】见《明史·五行志》，《三编》书于《目》中，云“月之十日甲戌夜”。按是月乙丑朔，甲戌正初十日也。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲申，吉王见浚之国长沙。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，王恕改南京都察院右都御史，参赞军务。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
先是恕巡抚云南，尽廉得镇守太监钱能私通安南及诸不法状，遣骑捕诈称“安南寇至”之郭景，景惧，自杀。因劾能“私通外国，罪当死”，诏遣刑部部中潘蕃往按之。能又以其间驿进黄鹦鹉，恕请禁绝。会巡按云南监察御史甄希贤，劾奏“能索守矿千户三人贿，意不满，以巨挺杖千户至死者一人”，下都察院。而王越畏能势，独缓其狱。及蕃自云南勘还，奏“恕所劾能遣郭景以玉带蟒衣私通安南及遣卢安、苏本等通干崖、孟密等事皆实。”都察院请逮能等至京治罪，上特宥能，但降敕切责，罪其下九人。怨因再疏言：“昔交趾以镇守非人，致一方陷没；今日之事，殆又甚焉。陛下何惜一能，不以安边徼？”能大惧，急赂贵近，请召恕还。而是时商辂、项忠诸正人方以忤汪直罢，遂有是命。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
恕居云南九月，威行徼外，黔国以下咸惕息奉令。疏凡二十上，直声震天下。【考异】据《朗史·王恕传》，“恕在云南九月”。计恕以去年秋奉巡抚云南之命，当以岁底至滇，而中间勘能之疏屡上，皆在是年九月改南之前。故弇州《中官考》，遣潘蕃往勘及甄希贤劾奏能杖杀千户事，俱记是年之秋，又《传》言在商辂、项忠忤汪直罢后，正是时也。今汇记其巡抚云南以后事，统系之九月下。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，戊申，以土尔番久据哈密，乃命边臣筑城于苦峪谷，移哈密卫治之，仍给以土田牛种。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，余子俊还，掌兵部事。【考异】《明史·年表》，子俊任兵尚，以七月召，十月任。《宪章录》记子俊自陕西还于是月，与《明史》合，今从之。奏申明条例十事，又列上军功赏格，俾中外有所遵守。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十一月，辛未，冬至，杭州大雷雨，虹见。巡按御史佀钟言：“《月令》，八月雷始收声，二月雷乃发声。”今十一月初旬，一阳始生，正闭藏之时，而乃雷电交作，虹（蜿）[蜺］出见，皆为非时，乞加修省。”下礼部，“移文三司及抚、按等官，抚恤军民，操练士马。”【考异】见《明史·五行志》。《宪章录》、《二申录》皆系之是月雷雨下，有“虹见”二字，证之佀钟奏疏，是也，今据增入。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊寅，湖广荆门州大雷电，雨雪。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，张瓒讨四川松潘卫叛苗。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
瓒既平播州苗，会松茂番寇边，乃以去年七月命兼督松茂、安绵、建昌军务。瓒至军，审度形势，改大坝旧设副使于安绵，而令副总兵尧彧军松潘，参将孙暠军威叠，为夹攻计。乘间修河西旧路，作浮梁，治月城，避偏桥栈道，军获安行，转饷无阻。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，丁巳，免南畿苏、松、常、镇四府水灾夏税凡五十万有奇。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，进王越兵部尚书。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
先是项忠之罢，越自谓当迁，而廷议推余子俊为兵部尚书。越弥不平，请解领团营，优诏不许。因自陈：“捣巢功为故尚书白圭所抑，从征将士多未录，乞移所加官酬之。”子俊亦言：“越赏不酬功。”而越方结汪直，有内援，遂有是命。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，内阁之论罢西厂也，越遇大学士刘吉、刘珝于朝，显谓之曰：“汪直行事亦甚公。如黄赐专权纳赂，非直不能去。商、万在事久，是非多有所忌惮，二公入阁几日，何亦为此？”珝曰：“吾辈所言，非为身谋。使直行事皆公，朝廷置卿大夫何为？”越不能对。【考异】史所载刘珝多贬语，盖本《宪宗实录》，如谓折王越者乃刘吉而珝默然，弇州《考误》力辨之，今《明史》已删之矣。盖《实录》出自刘吉所修，多不足信，今据《明史》本传。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
越素以才自喜，不修小节，为朝议所齮。至是乃破名检，与群小关通，因奸人韦瑛自结于直。而同时有陈钺者，亦以夤缘直擢右副都御史，巡抚辽东。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是冬，南京镇守太监覃力明进贡还，以百艘载私盐，骚扰州县，行至武城，典史诘之，力朋怒，击折其齿，射杀一人。会汪直刺事廉得之，以闻。明年，逮力朋，下狱论斩，竟以幸免，而上益谓“直不私可倚任“云。【考异】力朋进贡事，《纪闻》系于是年之冬。弇州《中官考》书于十四年，而《三编》书于《复设西厂》目中，亦从力朋事在明年，盖明年始逮治也。今仍据《纪闻》系之是年冬。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是岁，擢陕西参政秦纮为右佥都御史，巡抚山西。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
纮至，劾镇国将军奇涧等罪，奇涧父庆城王钟镒为奏辩，且诬纮。上重违王意，逮纮下法司治，事皆无验。而内官尚亨籍纮家，以所得敝衣数事奏，上叹曰：“纮贫一至此耶！”赐钞万贯旌之。于是夺奇涧等三人爵，王亦削禄三之一。未几，复改纮抚河南。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
以太仆少卿李纲为右佥都御史，转左，出督漕运，与平江伯陈锐共事。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
纲以进士授御史，历按南畿、浙江，劾去浙江赃吏至四百余人，时目为“铁御史”。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
督运逾年，卒。锐见笥中惟敝衣，挥洎曰：“君子也！”为具棺敛，闻其清节于朝。特诏赐祭葬，不为令。纲清刚似李侃，并为时所重云。

白话文译文：
[待补充]

