《明通鉴》原文：
明通鑑/卷037

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
添加语言

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
作品

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
讨论

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
不转换

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
阅读

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
查看历史

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
工具

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
外观 隐藏

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
文本

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
小

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
大

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽度

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
标准

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
宽

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
颜色 （测试版）

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
自动

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
浅色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
深色

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
下载

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
< 明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
←	卷三十二	明通鑑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷三十三

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
江西永甯知縣當塗 夏燮編輯	卷三十四	→

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
【紀三十三】起旃蒙協洽，盡著雍掩茂，凡四年。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
编辑

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
春，正月，甲戌，大祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己卯，襄王瞻墡薨。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
王自四年来朝归，六年又召，以老辞。岁时存问，礼遇之隆，诸藩所未有。谥曰献。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，吏部考察朝觐官，奏免二千十六员，浙江按察使刘釬，江西按察使赵敔预焉。时论惜之。【考异】事见《明书》，而《宪章录》所记尤详。唯刘釬，据《明史·刘球传》，系云南按察使，今仍据《宪章录》书之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
二月，戊申，皇太子出阁讲学。上命太常少卿王献等入侍，学士彭华等充讲读官，阁臣万安、刘珝、刘吉董督之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
时有老宦官覃吉者，朝夕侍太子，口授《四书》章句及古今政典，上赐太子庄田，劝勿受，曰：“天下皆太子有也。”太子偶从内侍读佛经，闻吉入，曰“老伴来矣”，急手《孝经》。是年，太子方九岁，端本正始，吉有力焉。【考异】《明史·本纪》不载。《三编》系之是月，日分据《明书》。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
《三编》御批曰：太子出阁就学，豫教所当慎重。覃吉即老成旧阉，亦祗可谨视起居。若口授章句，廷臣中岂无可简备宫僚以资启迪？乃委之寺人，实为非体。幸而吉尚谨愿，不致贻累蒙求。然欲以是垂训后人，则如冯保等之挟势揽权，未尝不由于承华保护。史家不知履霜坚冰之文，反以“端本正始”归功于吉，无识甚矣！

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，改万安吏部尚书兼谨身殿大学士，刘珝、刘吉加太子少保兼文渊阁大学士，尚书尹旻、杨鼎、邹干皆加太子少保。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
三月，甲子朔，皇太子冠。礼部请“每月朔望，文武百官奉天殿朝参后，皆赴文华殿谒太子”，制曰：可”。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊辰，免浙江被灾秋粮。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
己卯，赐曾彦等进士及第，出身有差。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
辛巳，罢四川乌撒卫银场。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丙戌，复开辽东马市。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，朵颜等三卫，以饥困再四请复开马市，皆不许。至是陈钺巡抚辽东，复为之请，乃许之。时们都尔已死，伊斯玛音主兵柄，三卫复数为所窘。而通事刘海、姚安肆侵牟，三卫怨之，不复来市。及钺内召，始请治二人罪，令参将、布政司官一人监市，毋有所侵克。于是通市如故。【考异】陈钺请治通事罪，事见《三编》。钺以明年十二月内召，乃开市，今类记之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
丁亥，以浙江饥，罢采办花木之役。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，福建上杭盗起。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，天顺中，巡按御史伍骥平上杭盗，捣其巢，乱乃定。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
至是有曾宗、邓嵩等，复聚众屯结出掠，敕镇守中官卢胜、巡按戴用督捕之，而势益炽。时前佥都御史高明方服阕，特起为福建巡抚，任以讨贼。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
明至汀州，即督兵入山，不数月，盗皆以次禽缚。诛首恶三十六人，余减死遣戍，析其地置永定县，由是上杭无盗患。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
夏，四月，丁酉，免南畿、山东被灾秋粮；寻以襄阳江溢，坏城郭，并免之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，吏科都给事中赵侃等上言：“州县守令，亲民之职，不宜以监生序礼乞谕吏部取科目出身者选授之。”部臣覆称了先年大学士李贤，请选监生有学识者授以知州、知县等官，至今行之且岁贡久在太学、固难以科目拘。今后但严加考核，仍循旧制为便。”报可。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
五月，以戴缙为右佥都御史。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
缙既擢尚宝少卿，意犹未慊，汪直复力荐之，遂有是命。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
于是御史王亿等竞效缙尤，相率媚直，谓“西厂摘伏发奸，不惟可行之今日，实足为万世法”。传之四方，无贤愚皆唾骂之。群指缙为罪首，而缙骤跻显秩，甘为鹰犬而不辞，台中纪纲为之扫地。【考异】诸书但载缙请复西厂事，惟《明书》于上年六月庚戌书戴缙、王亿二人，《明史》、《纪事本末》亦并及之。证之《三编》，则王亿所奏，盖慕缙之迁擢而效之，未必同在一月事也。《三编》记王亿事于《戴缙擢佥都御史》目中，今从之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
汪直奏武举设科，乡、会、殿试如文科例。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
时直用事，欲以建白为名，吴绶为撰草。奏士，上令“兵部移文天下，教养数年，俟有成效，巡按、提学等官具奏处置”。卒行之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
六月，庚子，岁星，太白同昼见。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
癸卯，命汪直行辽东边。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
先是巡抚辽东陈钺，以掩杀冒功激变。直欲自往定之。【考异】钺掩杀冒功，据《明史·马文升传》在十四年春，《三编》目中则云前年冬，盖掩杀在前，被动在后。《三编》本之《实录》，今类记之，系以“先是”云云。上令司礼监怀恩等诣内阁，会兵部议。恩欲遣大臣往抚以沮直行，文升疾应曰：“然。”恩入白，上即命文升往。直不悦，欲令私人王英与俱，文升谢绝之。疾驰至镇，宣玺书抚慰，我不听抚者。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
事垂定，直思攘其功，固请于上，挟英俱往。日驰数百里，捶挞守令，远近驿骚。钺闻之，惧，先遣人赂直左右，令所过居民跪迎道左。比至，钺出迓于郊，望尘蒲伏，又盛供帐娱直，赂其左右，皆争称钺贤，直大喜。至开原，再下令招抚。文升乃推功于直。然直内惭，文升又与抗礼，奴视其左右，直益不悦。而钺与文升素不合，日夜谮之直，于是直必欲倾文升矣。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，四川巡抚张瓒，自率兵攻白草坝，西坡、禅定数大砦，斩获无算；徇茂州叠溪，所过降附，又讨平白草坝余寇。先后破灭五十二砦，歼其魁，他一百五砦悉献马纳款，诸番悉平。留兵戍要害，增置墩堡，乃班师。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
上嘉其功，征拜户部左侍郎。以请终制辞，许之。【考异】瓒平松潘、叠溪叛苗。《明史·本纪》书于十三年十一月之下，《明史稿》则书于是年四月，证之《明史·张瓒传》，亦书十四年。盖瓒以十二年之月兼督松茂军务，阅两年而后平，故奏报之先后互异。《三编》书于是年六月，今从之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
秋，七月，丁丑，京畿、山东大水，分遣郎中林孟乔、刘道、员外郎袁江、王臣往勘灾，振之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，江西人杨福，以伪称汪宜伏罪。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
福尝为崇府内使，随入京。既，逃还过南京，遇所识者谓其貌似直，福乃冒直名，而所识者亦冒充校尉。自芜湖乘传食廪，历苏、常，由杭州抵四明，有司及市舶中官亦屏息奉命，威福大张。既抵福州，为镇守太监卢胜所觉，执问如《律》。时直势震天下，故小人乘之以扰害人，大率类此。【考异】据弇州《中官考》，系之成化十四军。《宪章录》、《纪事本末》皆系之是年之七月，今据增。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
八月，癸巳，遣南京刑部侍郎金绅巡视江西。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
时江西亦大水，士以各路灾伤，诏廷臣条恤民事宜。于是科、道应诏言：“近岁工匠以斧斤微劳滥膺禄秩，旗校以捕获妖言辄得迁官。前虽敕法司慎鞫斯狱，而缉捕希求升职，其中岂无诬枉？刑赏过中，灾祲或亦由此。”疏入，下所司议之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
戊戌，早朝，东班官若闻有甲兵声者，因辟易不成列，卫士争露刃以备不虞，久之始定。【考异】《明史·本纪》不载，事见《五行志》，《明史稿》书作“戊申”。然按之《志》及《宪章录》、《二申野录》皆作“戊戌”，疑《稿》中误“戌”为“申”也，今据《明史·志》。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
庚戌，免湖广被灾秋粮凡十六万有奇。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
甲寅，下巡抚苏松副都御史牟俸于锦衣卫狱。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，俸巡抚山东，陈钺为布政使，两人负气不相下，遂相恶也。钺既为汪直所喜，欲修前憾于俸，数短之于直，直信之。会俸议事至京，直请执俸下诏狱。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
先是俸所亲学士江朝宗，除服还朝，俸迓之九江，联舟并下，所至有司供张颇盛，直因谓朝宗有所关说，并下狱。词连佥事吴?等十余人，俱逮系。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
九月，已未，命御史三人捕盗畿南。【考异】《明史·本纪》不载，见《明史稿》。畿南，畿辅以南也。是时畿内并无捕盗事，诸书不见。证之《宪章录》，言“甲兵之异，上命御史究其事所从起，竟不能得”。疑即以甲兵之异遣御史密捕，借盗为名耳。今据书之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是月，擢嘉兴知府杨继宗为浙江按察使。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
继宗守嘉兴，以一仆自随，署斋萧然。性刚廉孤峭，人莫敢犯。时集父老问疾苦，为祛除之。大兴社学，遇学官以宾礼，师儒竞劝，文教振兴。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
御史孔儒来清军，里老多挞死。继宗搒曰：“御史杖人至死者，诣府报名。”儒怒。继宗入见曰：“为治有体，公但厘剔奸弊，劝惩官吏；若比户稽核，则有司事也。”儒不能难，心衔之。濒行，突入府署发视之，敝衣数袭而已，儒惭而去。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
中官过者索钱于继宗，即发牒令取库金，曰：“金具在，与我印券。”中官咋舌莫敢受。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
比入觐，汪直欲见之，不可。上一日问直：“朝觐官孰贤？”直对曰：“天下不爱钱者，惟杨继宗一人耳。”至是秩满，超擢是职。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
数与镇守中官张庆忤，庆兄敏在司礼，每于上前毁继宗，上曰：“得非不私一钱之杨继宗乎？”敏惶恐，遣书庆曰：“善遇之，上已知其人矣。”【考异】《三编》系继宗事于是年之九月，盖本《实录》。按《法传录》，“是年七月，浙江按察使杨瑄卒，九月，以杨继宗为浙江按察使”。与《三编》同。他书皆不载，今据增。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
河决开封，坏护城堤五十丈。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
河南巡抚李衍上言：“河南累有河患，皆下流壅塞所致。宜疏开封西南之新城，下抵梁家浅旧河口，以泄杏花营上流；而自八角河口抵南顿，则当分导之以散其势，庶可免祥符、鄢陵、睢、陈、归德之灾。”诏衍酌行之。逾年，迁荥泽县治于河北。然衍所疏浚者，不久亦壅。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
冬，十月，加万安太子太保、尚书，余子俊、林聪皆加太子少保，王越加太子太保。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
十二月，甲午，免畿内被灾秋粮凡二十万有奇。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
是岁，占城齐亚麻弗庵遣使朝贡请封。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
初，安南既执槃罗茶悦，立前王孙齐亚麻弗庵为王，以国南边地予之。至是请封，上遣给事中冯义，行人张瑾往封之，义等多携私物行。至广东，闻齐亚麻弗庵已死，其弟古来遣使乞封。义等虑空还失利，亟至占城。占城人言：“王孙请封之后，即为古来所杀，安南以伪敕立其国人提婆苔为王。”义等不俟奏报，辄以印币授提婆苔，封之，得所赂黄金百余两，又过满刺加国，尽货其私物以归。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
义至海洋病死，瑾具其事，并上伪敕于朝。而安南黎灏方请遣朝使，申画郊圻，兴灭继绝，其踞占城如故。朝廷知其诞妄，亦卒弗能讨也。【考异】事见《明史·占城传》，特书其朝贡于十四年，《明书》及《宪章录》皆系之是年八月，今书于是年之末。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
土尔番苏勒坦阿尔死，其子阿哈穆特旧作阿黑麻嗣为苏勒坦，遣使来贡。甘肃巡抚王濬请乘间纳哈商，俾复其国，敕以便宜图之。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
卷三十二	◄	↑返回頂部	►	卷三十四

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
此清朝作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。

白话文译文：
[待补充]

《明通鉴》原文：
分类：​25%1475年 (提及)1474年 (提及)1497年 (提及)1471年 (提及)1478年 (提及)1476年 (提及)1477年 (提及)清朝

白话文译文：
[待补充]

