《资治通鉴》原文：
春，正月，辛卯，以太尉张禹为太傅，司徒徐防为太尉，参录尚书事。太后以帝在襁褓，欲令重臣居禁内。乃诏禹舍宫中，五日一归府；每朝见，特赞，与三公绝席。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
封皇兄胜为平原王。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
癸卯，以光禄勋梁鲔为司徒。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
三月，甲申，葬孝和皇帝于慎陵，庙曰穆宗。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
丙戌，清河王庆、济北王寿、河间王开、常山王章始就国；太后特加庆以殊礼。庆子祜，年十三，太后以帝幼弱，远虑不虞，留祜与嫡母耿姬居清河邸。耿姬，况之曾孙也；祜母，犍为左姬也。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
夏，四月，鲜卑寇渔阳，渔阳太守张显率数百人出塞追之。兵马掾严授谏曰：“前道险阻，贼势难量，宜且结营，先令轻骑侦视之。”显意甚锐，怒，欲斩之，遂进兵。愚虏伏发，士卒悉走，唯授力战，身被十创，手杀数人而死。主簿卫福、功曹徐咸皆自投赴显，俱殁于陈。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
丙寅，以虎贲中郎将邓骘为车骑将军、仪同三司。骘弟黄门侍郎悝为虎贲中郎将，弘、阊皆侍中。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
司空陈宠薨。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
五月，辛卯，赦天下。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
壬辰，河东垣山崩。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
六月，丁未，以太常尹勤为司空。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
郡国三十七雨水。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
己未，太后诏减太官、导官、尚方、内署诸服御、珍膳、靡丽难成之物，自非供陵庙，稻梁米不得导择，朝夕一肉饭而已。旧太官、汤官经用岁且二万万，自是裁数千万。及郡国所贡，皆减其过半；悉斥卖上林鹰犬；离宫、别馆储峙米糒、薪炭，悉令省之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
丁卯，诏免遣掖庭宫人及宗室没入者皆为庶民。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
秋，七月，庚寅，敕司隶校尉、部刺史曰：“间者郡国或有水灾，防害秋稼，朝廷惟咎，忧惶悼惧。而郡国欲获丰穰虚饰之誉，遂覆蔽灾害，多张垦田，不揣流亡，竞增户口，掩匿盗贼，令奸恶无惩，署用非次，选举乖宜，贪苛惨毒，延及平民。刺史垂头塞耳，阿私下比，不畏于天，不愧于人。假贷之恩，不可数恃，自今以后，将纠其罚。二千石长吏其各实核所伤害，为除田租刍稿。”

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
八月，辛卯，帝崩。癸丑，殡于崇德前殿。太后与兄车骑将军骘、虎贲中郎将悝等定策禁中，其夜，使骘持节以王青盖车迎清河王子祜，斋于殿中。皇太后御崇德殿，百官皆吉服陪位，引拜祜为长安侯。乃下诏，以祜为孝和皇帝嗣，又作策命。有司读策毕，太尉奉上玺绶，即皇帝位，太后犹临朝。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
诏告司隶校尉、河南尹、南阳太守曰：“每览前代，外戚宾客浊乱奉公，为民患苦，咎在执法怠懈，不辄行其罚故也。今车骑将军骘等虽怀敬顺之志，而宗门广大，姻戚不少，宾客奸猾，多干禁宪，其明加检敕，勿相容护。”自是亲属犯罪，无所假贷。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
九月，六州大水。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
丙寅，葬孝殇皇帝于康陵。以连遭大忧，百姓苦役，方中秘藏及诸工作事，事减约十分居一。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
乙亥，殒石于陈留。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
诏以北地梁慬为西域副校尉。慬行至河西，会西域诸国反，攻都护任尚于疏勒；尚上书求救，诏慬将河西四郡羌，胡五千骑驰赴之。慬未至而尚己得解，诏征尚还，以骑都尉段禧为都护，西域长史赵博为骑都尉。禧、博守它乾城，城小，梁慬以为不可固，乃谲说龟兹王白霸，欲入共保其城；白霸许之，吏民固谏，白霸不听。慬既入，遣将急迎段禧、赵博，合军八九千人。龟兹吏民并叛其王，而与温宿、姑墨数万兵反，共围城，慬等出战，大破之。连兵数月，胡众败走，乘胜追击，凡斩首万馀级，获生口数千人，龟兹乃定。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
冬，十月，四州大水，雨雹。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
清河孝王庆病笃，上书求葬樊濯宋贵人冢旁。十二月，甲子，王薨。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
乙酉，罢鱼龙曼延戏。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
尚书郎南阳樊准以儒风浸衰，上疏曰：“臣闻人君不可以不学。光武皇帝受命中兴，东西诛战，不遑启处，然犹投戈讲艺，息马论道。孝明皇帝庶政万机，无不简心，而垂情古典，游意经艺，每飨射礼毕，正坐自讲，诸儒并听，四方欣欣。又多征名儒，布在廓庙，每宴会则论难衎衎，共求政化，期门、羽林介胄之士，悉通《孝经》，化自圣躬，流及蛮荒，是以议者每称盛时，咸言永平。今学者益少，远方尤甚，博士倚席不讲，儒者竞论浮丽，忘蹇蹇之忠，习諓諓之辞，臣愚以为宜下明诏，博求幽隐，宠进儒雅，以俟圣上讲习之期。”太后深纳其言，诏：“公、卿、中二千石各举隐士、大儒，务取高行，以劝后进，妙简博士，必得其人。”

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
汉孝安皇帝上

白话文译文：
[待补充]

