《资治通鉴》原文：
春，正月，癸酉朔，赦天下。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
蜀郡徼外羌内属。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
二月，丁卯，分清河国封帝弟常保为广川王。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
庚午，司徒梁鲔薨。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
三月，癸酉，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
己卯，永昌徼外僬侥种夷陆类等举种内附。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
甲申，葬清河孝王于广丘，司空、宗正护丧事，仪比东海恭王。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
自和帝之丧，邓骘兄弟常居禁中，骘不欲久在内，连求还第，太后许之。夏，四月，封太傅张禹、太尉徐防、司空尹勤、车骑将军邓骘，城门校尉邓悝、虎贲中郎将邓弘、黄门郎邓阊皆为列侯，食邑各万户，骘以定策功增三千户；骘及诸弟辞让不获，遂逃避使者，间关诣阙，上疏自陈，至于五六，乃许之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
五月，甲戌，以长乐卫尉鲁恭为司徒。恭上言：“旧制，立秋乃行薄刑，自永元十五年以来，改用孟夏。而刺史、太守因以盛夏征召农民，拘对考验，连滞无已。上逆时气，下伤农业。按月令‘孟夏断薄刑’者，谓其轻罪已正，不欲令久系，故时断之也。臣愚以为今孟夏之制，可从此令。其决狱案考，皆以立秋为断。”又奏：“孝章皇帝欲助三正之微，定律著令，断狱皆以冬至之前。小吏不与国同心者，率入十一月得死罪贼，不问曲直，便即格杀，虽有疑罪，不复谳正。可令大辟之科，尽冬月乃断。”朝廷皆从之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
丁丑，诏封北海王睦孙寿光侯普为北海王。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
九真徼外、夜郎蛮夷，举土内属。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
西域都护段禧等虽保龟兹，而道路隔塞，檄书不通。公卿议者以为“西域阻远，数有背叛，吏士屯田。其费无已。”六月，壬戌，罢西域都护，遣骑都尉王弘发关中兵，迎禧及梁慬、赵博、伊吾卢、柳中屯田吏士而还。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
初，烧当羌豪东号之子麻奴随父来降，居于安定。时诸降羌布在郡县，皆为吏民豪右所徭役，积以愁怨。及王弘西迎段禧，发金城、陇西、汉阳羌数百千骑与俱，郡县迫促发遣。群羌惧远屯不还，行到酒泉，颇有散叛，诸郡各发兵邀遮，或覆其庐落；于是勒姐、当煎大豪东岸等愈惊，遂同时奔溃。麻奴兄弟因此与种人俱西出塞，先零别种，滇零与锺羌诸种大为寇掠，断陇道。时羌归附既久，无复器甲，或持竹竿木枝以代戈矛，或负板案以为楯，或执铜镜以象兵，郡县畏懦不能制，丁卯，赦除诸羌相连结谋叛逆者罪。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
秋，九月，午，太尉徐防以灾异，寇贼策免。三公以灾异免，自防始。辛未，司空尹勤以水雨漂流策免。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
仲长统昌言曰：光武皇帝愠数世之失权，忿强臣之窃命，矫枉过直，政不任下，虽置三公，事归台阁。自此以来，三公之职，备员而已；然政有不治，犹加谴责。而权移外戚之家，宠被近习之竖，亲其党类，用其私人，内充京师，外布列郡，颠倒贤愚，贸易选举，疲驽守境，贪残牧民，挠扰百姓，忿怒四夷，招致乖叛，乱离斯瘼，怨气并作，阴阳失和，三光亏缺，怪异数至，虫螟食稼，水旱为灾。此皆戚宦之臣所致然也，反以策让三公，至于死、免，乃足为叫呼苍天，号咷泣血者矣！又，中世之选三公也，务于清悫谨慎，循常习故者，是乃妇女之检柙，乡曲之常人耳，恶足以居斯位邪！势既如彼，选又如此，而欲望三公勋立于国家，绩加于生民，不亦远乎！昔文帝之于邓通，可谓至爱，而犹展申徒嘉之志。夫见任如此，则何患于左右小臣哉！至如近世，外戚、宦竖，请托不行，意气不满，立能陷人于不测之祸，恶可得弹正者哉！曩者任之重而责之轻，今者任之轻而责之重。光武夺三公之重，至今而加甚；不假后党以权，数世而不行；盖亲疏之势异也！今人主诚专委三公，分任责成，而在位病民，举用失贤，百姓不安，争讼不息，天地多变，人物多妖，然后可以分此罪矣！

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
壬午，诏：太仆、少府减黄门鼓吹以补羽林士；厩马非乘舆常所御者，皆减半食；诸所造作，非供宗庙园陵之用，皆且止。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
庚寅，以太傅张禹为太尉，太常周章为司空。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
大长秋郑众、中常侍蔡伦等皆秉势豫政，周章数进直言，太后不能用。初，太后以平原王胜有痼疾，而贪殇帝孩抱，养为己子，故立焉。及殇帝崩，群臣以胜疾非痼，意咸归之；太后以前不立胜，恐后为怨，乃迎帝而立之。周章以众心不附，密谋闭宫门，诛邓骘兄弟及郑众、蔡伦，劫尚书，废太后于南宫，封帝为远国王而立平原王。事觉，冬，十一月，丁亥，章自杀。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
戊子，敕司隶校尉、冀、并二州刺史，“民讹言相惊，弃捐旧居，老弱相携，穷困道路。其各敕所部长吏躬亲晓喻：若欲归本郡，在所为封长檄；不欲，勿强。”

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
十二月，乙卯，以颍川太守张敏为司空。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
诏车骑将军邓骘、征西校尉任尚将五营及诸郡兵五万人，屯汉阳以备羌。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
是岁，郡国十八地震，四十一大水，二十八大风，雨雹。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
鲜卑大人燕荔阳诣阙朝贺。太后赐燕荔阳王印绶、赤车、参驾，令止乌桓校尉所居宁城下，通胡市，因筑南、北两部质馆。鲜卑邑落百二十部各遗入质。

白话文译文：
[待补充]

