《资治通鉴》原文：
春，正月，辛酉，上祀南郊，大赦。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
裴子野论曰：夫郊祀天地，修岁事也。赦彼有罪，夫何为哉！

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
以扬州刺史庐陵王义真为司徒，尚书仆射徐羡之为尚书令、扬州刺史，中书令傅亮为尚书仆射。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
辛未，魏主行如公阳。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
河西王蒙逊帅众二万攻李恂于敦煌。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
秦王炽磐遣征北将军木弈干、辅国将军元基攻上邽，遇霖雨而还。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
三月，甲子，魏阳平王熙卒。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
魏主发代者六千人筑苑，东包白登，周三十馀里。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
河西王蒙逊筑堤壅水以灌敦煌；李恂乞降，不许。恂将宋承等举城降。恂自杀。蒙逊屠其城，获恂弟子宝，囚于姑臧。于是西域诸国皆诣蒙逊称臣朝贡。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
夏，四月，己卯朔，诏所在淫祠自蒋子文以下皆除之；其先贤及以勋德立祠者，不在此例。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
吐谷浑王阿柴遣使降秦，秦王炽磐以阿柴为征西大将军、开府仪同三司、安州牧、白兰王。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
六月，乙酉，魏主北巡至蟠羊山。秋，七月，西巡至河。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
河西王蒙逊遣右卫将军沮渠鄯善、建节将军沮渠苟生帅众七千伐秦。秦王炽磐遣征北将军木弈干等师步骑五千拒之，败鄯善等于五涧，虏苟生，斩首二千而还。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
初，帝以毒酒一甖授前琅邪郎中令张伟，使鸩零陵王，伟叹曰：“鸩君以求生，不如死！”乃于道自饮而卒。伟，邵之兄也。太常褚秀之、侍中褚淡之，皆王之妃兄也。王每生男，帝辄令秀之兄弟方便杀之。王自逊位，深虑祸及，与褚妃共处一室，自煮食于床前，饮食所资，皆出褚妃，故宋人莫得伺其隙。九月，帝令淡之与兄右卫将军叔度往视妃，妃出就别室相见。兵人逾垣而入，进药于王。王不肯饮，曰：“佛教，自杀者不复得人身。”兵人以被掩杀之。帝帅百官临于朝堂三日。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
庚戌，魏主还宫。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
冬，十月，己亥，诏以河西王蒙逊为镇军大将军、开府仪同三司、凉州刺史。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
己亥，魏主如代。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
十一月，辛亥，葬晋恭帝于冲平陵，帝帅百官瞻送。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
十二月，丙申，魏主西巡，至云中。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
秦王炽磐遣征西将军孔子等帅骑二万击契汗秃真于罗种。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
河西王蒙逊所署晋昌太守唐契据郡叛，蒙逊遣世子政德讨之。契，瑶之子也。上之为宋公也，谢瞻为宋台中书侍郎，其弟晦为右卫将军。时晦权遇已重，自彭城还都迎家，兵客辐凑，门巷填咽。瞻在家，惊骇，谓晦曰：“汝名位未多，而人归趣乃尔！吾家素以恬退为业，不愿干豫时事，交游不过亲朋。而汝遂势倾朝野，此岂门户之福邪！”乃以篱隔门庭曰：“吾不忍见此。”乃还彭城，言于宋公曰：“臣本素士，父祖位不过二千石。弟年始三十，志用凡近，荣冠台府，位任显密。福过灾生，其应无远；特乞降黜，以保衰门。”前后屡陈之。晦或以朝廷密事语瞻，瞻故向亲旧陈说，用为戏笑，以绝其言。及上即位，晦以佐命功，位任益重，瞻愈忧惧。是岁，瞻为豫章太守，遇病不疗。临终，遗晦书曰：“吾得启体幸全，亦何所恨！弟思自勉励，为国为家。”

白话文译文：
[待补充]

