《资治通鉴》原文：
春，正月，戊戌，燕王遣使请和于魏，魏主不许。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
杨难当以克汉中告捷于魏，送雍州流民七千家于长安。萧思话至襄阳，遣横野司马萧承之为前驱。承之缘道收兵，得千人，进据磝头。杨难当焚掠汉中，引众西还，留赵温守梁州；又遣其魏兴太守薛健据黄金山。思话遣阴平太守萧坦攻铁城戍，拔之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
二月，赵温、薛健与其冯翊太守蒲甲子合攻坦营，坦击破之，温等退保西水。临川王义庆遣龙骧将军裴方明将三千人助承之，拔黄金戍而据之。温弃州城，退据小城，健、甲子退保下桃城。思话继至，与承之共击赵温等，屡破之。行参军王灵济别将出洋川，攻南城，拔之，擒其守将赵英。南城空无所资，灵济引兵还，与承之合。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
魏主以西海公主妻柔然敕连可汗，又纳其妹为夫人，遣颍川王提往逆之。丁卯，敕连遣其异母兄秃鹿傀送妹，并献马二千匹。魏主以其妹为左昭仪。提，曜之子也。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
辛卯，魏主还宫；三月，甲寅，复如河西。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
杨难当遣其子和将兵与蒲甲子等共击萧承之，相拒四十馀日，围承之数十重，短兵接，弓矢无所复施。氐悉衣犀甲，戈矛所不能入。承之断矟长数尺，以大斧椎之，一槊辄贯数人。氐不能当，烧营走，据大桃。闰月，承之等追击之，至南城，氐败走，斩获甚众，悉收汉中故地，置戍于葭萌水。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
初，桓希既败，氐王杨盛据汉中，梁州刺史范元之、傅歆皆治魏兴，唯得魏兴、上庸、新城三郡。及索邈为刺史，乃治南城。至是，南城为氐所焚，不可复固，萧思话徙镇南郑。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
甲戌，赫连昌叛魏西走；丙子，河西候将格杀之。魏人并其群弟诛之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
己卯，魏主还宫。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
辛巳，燕王遣尚书高颙上表称籓，请罪于魏，乞以季女充掖庭；魏主乃许之，征其太子王仁入朝。燕王送魏使者于什门还平城。什门在燕二十一年，不屈节。魏主下诏褒称，以比苏武，拜治书御史，赐羊千口，帛千匹，策告宗庙，颁示天下。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
戊子，休屠金当川围魏阴密。夏，四月，乙未，魏征西大将军常山王素击之。丁未，魏主行如河西。壬戌，获当川，斩之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
甄法护坐委镇，赐死于狱。杨难当遣使奉表谢罪，帝下诏赦之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
河西王牧犍遣使上表，告嗣位。戊寅，诏以牧犍为都督凉、秦等四州诸军事、征西大将军、凉州刺史、河西王。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
六月，甲辰，魏主还宫。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
燕王不遣太子质魏，散骑常侍刘滋谏曰：“昔刘禅有重山之险，孙皓有长江之阻，皆为晋擒。何则？强弱之势异也。今吾弱于吴、蜀而魏强于晋，不从其欲，将有危亡之祸。愿亟遣太子，而修政事，抚百姓，收离散，赈饥穷，劝农桑，省赋役，社稷犹庶几可保。”燕王怒，杀之，辛亥，魏主遣抚军大将军永昌王健等伐燕，收其禾稼，徙民而还。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
秋，七月，壬午，魏主如美稷，遂至隰城，命阳平王它督诸军击山胡白龙于西河。它，熙之子也。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
魏主轻山胡，日引数十骑登山临视之。白龙伏壮士十馀处掩击之，魏主坠马，几为所擒。内入行长代人陈建以身扞之，大呼奋击，杀胡数人，身被十馀疮，魏主乃免。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
九月，戊子，大破胡众，斩白龙，屠其城。冬，十月，甲午，魏人破白龙馀党于五原，诛数千人，以其妻子赐将士。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
直一月，魏主还宫。十二月，甲辰，复如云中。

白话文译文：
[待补充]

