《资治通鉴》原文：
春，正月，己未朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
辛酉，大赦。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
辛未，上祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
燕王数为魏所攻，遣使诣建康称籓奉贡。癸酉，诏封为燕王，江南谓之黄龙国。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
甲申，魏大赦，改元太延。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
有老父投书于敦煌东门，求之，不获。书曰：“凉王三十年若七年。”河西王牧犍以问奉常张慎，对曰：“昔虢之将亡，神降于莘。愿殿下崇德修政，以享三十年之祚；若盘于游田，荒于酒色，臣恐七年将有大变。”牧犍不悦。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
二月，丁未，魏主还宫。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
三月，癸亥，燕王遣大将汤烛入贡于魏，辞以太子王仁有疾，故未之遣。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
领军将军刘湛与仆射殷景仁素善，湛之入也，景仁实引之。湛既至，以景仁位遇本不逾己，而一旦居前，意甚愤愤；俱被时遇，以景仁专管内任，谓为间己，猜隙渐生。知帝信仗景仁，不可移夺，时司徒义康专秉朝权，湛尝为义康上佐，遂委心自结，欲因宰相之力以回上意，倾黜景仁，独当时务。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
夏，四月，己巳，帝加景仁中书令、中护军，即家为府；湛加太子詹事。湛愈愤怒，使义康毁景仁于帝；帝遇之益隆。景仁对亲旧叹曰：“引之令入，入便噬人！”乃称疾解职，表疏累上。帝不许，使停家养病。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
湛议遣人若劫盗者于外杀之，以为帝虽知，当有以解之，不能伤义康至亲之爱。帝微闻之，迁护军府于西掖门外，使近宫禁，故湛谋不行。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
义康僚属及诸附丽湛者，潜相约勒，无敢历殷氏之门。彭城王主簿沛郡刘敬文父成，未悟其机，诣景仁求郡。敬文遽往谢湛曰：“老父悖耄，遂就殷铁干禄。由敬文暗浅，上负生成，阖门惭惧，无地自处。”唯后将军司马庾炳之游二人之间，皆得其欢心，而密输忠于朝廷。景仁卧家不朝谒，帝常使炳之衔命往来，湛不疑也。炳之，登之之弟也。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
燕王遣右卫将军孙德来乞师。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
五月，庚申，魏主进宜都公穆寿爵为王，汝阴公长孙道生为上党王，宜城公奚斤为恒农王，广陵公楼伏连为广陵王；加寿征东大将军。寿辞曰：“臣祖父崇所以得效功前朝，流福于后者，由梁眷之忠也。今眷元勋未录，而臣独奕世受赏，心实愧之。”魏主悦，求眷后，得其孙，赐爵郡公。寿，观之子也。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
龟兹、疏勒、乌孙、悦般、渴槃陁、鄯善、焉耆、车师、粟持九国入贡于魏。魏主以汉世虽通西域，有求则卑辞而来，无求则骄慢不服。盖自知去中国绝远，大兵不能至故也。今报使往来，徒为劳费，终无所益，欲不遣使。有司固请，以为：“九国不惮险远，慕义入贡，不宜拒绝，以抑将来。”乃遣使者王恩生等二十辈使西域。恩生等始度流沙，为柔然所执，恩生所敕连可汗，持魏节不屈。魏主闻之，切责敕连，敕连乃遣恩生等还。竟不能达西域。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
甲戌，魏主如云中。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
六月，甲午，魏主以时和年丰，嘉瑞沓臻，诏大酺五日，遍祭百神，用答天贶。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
丙午，高句丽王琏遣使入贡于魏，且请国讳。魏主使录帝系及讳以与之；拜琏都督辽海诸军事、征东将军、辽东郡公、高句丽王。琏，钊之曾孙也。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
戊申，魏主命骠骑大将军乐平王丕、镇东大将军徒河屈垣等帅骑四万伐燕。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
扬州诸郡大水，己酉，运徐、豫、南兗谷以赈之。扬州西曹主簿沈亮建议，以为酒糜谷而不足疗饥，请权禁止；诏从之。亮，林子之子也。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
秋，七月，魏主畋于稒阳。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
己卯，魏乐平王丕等至和龙。燕王以牛酒犒军，献甲三千。屈垣责其不送侍子，掠男女六千口而还。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
八月，丙戌，魏主如河西。九月，甲戌，还宫。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
魏左仆射河间公安原，恃宠骄恣；或告原谋为逆，冬，十月，癸卯，原坐族诛。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
甲辰，魏主如定州；十一月，乙丑，如冀州；己巳，败于广川；丙子，如鄴。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
魏人数伐燕，燕日危蹙，上下忧惧。太常杨㟭复劝燕王速遣太子入侍。燕王曰：“吾未忍为此。若事急，且东依高丽以图后举。”㟭曰：“魏举天下以击一隅，理无不克。高丽无信，始虽相亲，终恐为变。”燕王不听，密遣尚书阳伊请迎于高丽。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
丹阳尹萧摹之上言：“佛化被于中国，已历四代，形像塔寺，所在千数。自顷以来，情敬浮末，不以精诚为至，更为奢竞为重，材竹铜彩，糜损无极；无关神祗，有累人事，不为之防，流遁未息。请自今欲铸铜像及造塔寺者，皆当列言，须报乃得为之。”诏从之。摹之，思话从叔也。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
魏秦州刺史薛谨击吐没骨，灭之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
杨难当释杨保宗之囚，使镇童亭。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
上一章

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
目录

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
下一章

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
完善

白话文译文：
[待补充]

