《资治通鉴》原文：
春，正月，癸丑朔，上有疾，不朝会。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
甲寅，魏主还宫。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
二月，戊子，燕王遣使入贡于魏，请送侍子，魏主不许，将举兵讨之，壬辰，遣使才十馀辈诣东方高丽等诸国告谕之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
司空、江州刺史、永修公檀道济，立功前朝，威名甚重，左右腹心并经百战，诸子又有才气，朝廷疑畏之。帝久疾不愈，刘湛说司徒义康，以为：“宫车一日晏驾，道济不复可制。”会帝疾笃，义康言于帝，召道济入朝。其妻向氏谓道济曰：“高世之勋，自古所忌。今无事相召，祸其至矣。”既至，留之累月。帝稍间，将遣还，已下渚，未发；会帝疾动，义康矫诏召道济入祖道，因执之。三月，己未，下诏称：“道济潜散金货，招诱剽猾，因朕寝疾，规肆祸心。”收付廷尉，并其子给事黄门侍郎植等十一人诛之，唯宥其孙孺。又杀司空参军薛彤、高进之。二人皆道济腹心，有勇力，时人比之关、张。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
道济见收，愤怒，目光如炬，脱帻投地曰：“乃坏汝万里长城！”魏人闻之，喜曰：“道济死，吴子辈不足复惮！”

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
庚申，大赦；以中军将军南谯王义宣为江州刺史。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
辛未，魏平东将军娥清、安西将军古弼将精骑一万伐燕，平州刺史拓跋婴帅辽西诸军会之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
氐王杨难当自称大秦王，改元建义，立妻为王后，世子为太子，置百官皆如天子之制，然犹贡奉宋、魏不绝。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
夏，四月，魏娥清、古弼攻燕白狼城，克之。高丽遣其将葛卢孟光将众数万随阳伊至和龙迎燕王。高丽屯于临川。燕尚书令郭生因民之惮迁，开城门纳魏兵；魏人疑之，不入。生遂勒兵攻燕王，王引高丽兵入自东门，与生战于阙下，生中流矢死。葛卢孟光入城，命军士脱弊褐，取燕武库精仗以给之，大掠城中。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
五月，乙卯，燕王帅龙城见户东徙，焚宫殿，火一旬不灭；令妇人被甲居中，阳伊等勒精兵居外，葛卢孟光帅骑殿后，方轨而进，前后八十馀里。古弼部将高苟子帅骑欲追之，弼醉，拔刀止之，故燕王得逃去。魏主闻之，怒，槛车征弼及娥清至平城，皆黜为门卒。戊午，魏主遣散骑常侍封拨使高丽，令送燕王。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
丁卯，魏主如河西。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
六月，诏宁朔将军萧汪之将兵讨程道养。军至郪口，帛氐奴请降。道养兵败，还入郪山。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
赫连定之西迁也，杨难当遂据上邽。秋，七月，魏主遣骠骑大将军乐平王丕、尚书令刘絜督河西、高平诸军以讨之，先遣平东将军崔赜赍诏书谕难当。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
魏散骑侍郎游雅来聘。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
己未，零陵王太妃褚氏卒，追谥曰晋恭思皇后，葬以晋礼。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
八月，魏主畋于河西。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
魏主遣广平公张黎发定州兵一万二千通莎泉道。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
九月，庚戌，魏乐平王丕等至略阳；杨难当惧，请奉诏，摄上邽守兵还仇池。诸将议，以为：“不诛其豪帅，军还之后，必相聚为乱。又，大众远出，不有所掠，无以充军实，赏将士。”丕将从之，中书侍郎高允参丕军事，谏曰：“如诸将之谋，是伤其向化之心；大军既还，为乱必速。”丕乃止，抚慰初附，秋毫不犯，秦、陇遂安。难当以其子顺为雍州刺史，守下辨。高丽不送燕王于魏，遣使奉表，称“当与冯弘俱奉王化”。魏主以高丽违诏，议击之，将发陇右骑卒。刘絜曰：“秦、陇新民，且当优复，俟其饶实，然后用之。”乐平王丕曰：“和龙新定，宜广修农桑以丰军实，然后进取，则高丽一举可灭也。”魏主乃止。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
癸丑，封皇子浚为始兴王，骏为武陵王。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
冬，十一月，己酉，魏主如稒阳，驱野马于云中，置野马苑。闰月，壬子，还宫。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
初，高祖克长安，得古铜浑仪，仪状虽举，不缀七曜。是岁，诏太史令钱乐之更铸浑仪，径六尺八分，以水转之，昏明中星与天相应。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
柔然与魏绝和亲，犯魏边。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
吐欲浑惠王慕璝卒，弟慕利延立。

白话文译文：
[待补充]

