《资治通鉴》原文：
春，正月，丁亥，魏主立其弟云为任城王。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
戊子，以徐州刺史新安王子鸾领司徒。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
夏，闰五月，壬寅，太宰义恭领太尉。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
上末年尤贪财利，刺史、二千石罢还，必限使献奉，又以蒲戏取之，要令罄尽乃止。终日酣饮，少有醒时，常凭几昏睡，或外有奏事，即肃然整容，无复酒态。由是内外畏之，莫敢弛惰。庚申，上殂于玉烛殿。遗诏：“太宰义恭解尚书令，加中书监；以骠骑将军、南兗州刺史柳元景领尚书令，入居城内。事无巨细，悉关二公，大事与始兴公沈庆之参决；若有军旅，悉委庆之；尚书中事，委仆射颜师伯；外临所统，委领军将军王玄谟。”是日，太子即皇帝位，年十六。大赦。吏部尚书蔡兴宗亲奉玺绶，太子受之，傲惰无戚容。兴宗出，告人曰：“昔鲁昭不戚，叔孙知其不终。家国之祸，其在此乎！”

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
甲子，诏复以太宰义恭录尚书事，柳元景加开府仪同三司，领丹阳尹，解南兗州。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
六月，丁亥，魏主如阴山。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
秋，七月，己亥，以晋安王子勋为江州刺史。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
柔然处罗可汗卒，子予成立，号曰受罗部真可汗，改元永康。部真帅众侵魏；辛丑，魏北镇游军击破之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
壬寅，魏主如河西。高车五部相聚祭天，众至数万。魏主亲往临视之，高车大喜。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
丙午，葬孝武皇帝于景宁陵，庙号世祖。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
庚戌，尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
乙卯，罢南北二驰道，及孝建以来所改制度，还依元嘉。尚书蔡兴宗于都座慨然谓颜师伯曰：“先帝虽非盛德之主，要以道始终。三年无改，古典所贵。今殡宫始撤，山陵未远，而凡诸制度兴造，不论是非，一皆刊削，虽复禅代，亦不至尔。天下有识，当以此窥人。”

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
太宰义恭素畏戴法兴、巢尚之等，虽受遗辅政，而此身避事，由师伯不从。是政归近习。法兴等专制朝权，威德近远，诏敕皆出其手；尚书事无大小，咸取决焉，义恭与颜师伯但守空名而已。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
蔡兴宗自以职管铨衡，每至上朝，辄为义恭陈登贤进士之意，又箴规得失，博论朝政。义恭性恇挠，阿顺法兴，恒虑失旨，闻兴宗言，辄战惧无答，兴宗每奏选事，法兴、尚之等辄点定国回换，仅有在者。兴宗于朝堂谓义恭、师伯曰：“主上谅暗，不亲万机；而选举密事，多被删改，复非公笔，亦不知是何天子意！”数与义恭等争选事，往复论执。义恭、法兴皆恶之。左迁兴宗新昌太守；既而以其人望，复留之建康。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
丙辰，追立何妃曰献皇后。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
乙丑，新安王子鸾解领司徒。戴法兴等恶王玄谟刚严，八月，丁卯，以玄谟为南徐州刺史。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
王太后疾笃，使呼废帝。帝曰：“病人间多鬼，那可往！”太后怒，谓侍者：“取刀来，剖我腹，那得生宁馨儿！”己丑，太后殂。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
九月，辛丑，魏主还平城。癸卯，以尚书左仆射刘遵考为特进、右光禄大夫。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
乙卯，葬文穆皇后于景宁陵。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
冬，十二月，壬辰，以王畿诸郡为扬州，以扬州为东扬州。癸巳，以豫章王子尚为司徒、扬州刺史。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
是岁，青州移治东阳。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
宋之境内，凡有州二十二，郡二百七十四，县千二百九十九，户九十四万有奇。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
东方诸郡连岁旱，饥，米一升钱数百，建康亦至百馀钱，饿死者什六七。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
上一章

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
目录

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
下一章

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
完善

白话文译文：
[待补充]

