《资治通鉴》原文：
春，正月，己未，上祀南郊，大赦。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
魏汝阳司马赵怀仁帅众寇武津，豫州刺史刘勔遣龙骧将军申元德击破之，又斩魏于都公阏于拔於汝阳台东，获运车千三百乘。魏复寇义阳，勔使司徒参军孙台瓘击破之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
淮西民贾元友上书，陈伐魏取陈、蔡之策，上以其书示刘勔。勔上言：“元友称‘虏主幼弱，内外多难，天亡有期’。臣以为虏自去冬蹈藉王土，磐据数郡，百姓残亡；今春以来，连城围逼，国家未能复境，何暇灭虏！元友所陈，率多夸诞狂谋，皆非实。言之甚易，行之甚难。臣窃寻元嘉以来，伧荒远人，多干国议，负担归阙，皆劝讨虏，从来信纳，皆贻后悔。境上之人，唯视强弱：王师至彼，必壶浆候涂；裁见退军，便抄截蜂起。此前后所见，明验非一也。”上乃止。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
魏尉元遣使说东徐州刺史张谠，谠以团城降魏。魏以中书侍郎高闾与谠对为东徐州刺史，李璨与毕众敬对为东兗州刺史。无又说兗州刺史王整、兰陵太守桓忻，整、忻皆降于魏。魏以元为开府仪同三司、都督徐、南、北兗三州诸军事、徐州刺史，镇彭城。召薛安都、毕众敬入朝，至平城，魏以上客待之，群从皆封侯，赐第宅，资给甚厚。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
慕容白曜围历城经年，二月，庚寅，拔其东郭；癸巳，崔道固面缚出降。白曜遣道固之子景业与刘文晔同至梁邹，刘休宾亦出降。白曜送道固、休宾及其僚属于平城。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
辛丑，以前龙骧将军常珍奇为都督司、北豫二州诸军事、司州刺史。魏西河公石攻之，珍奇单骑奔寿阳。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
乙巳，车骑大将军、曲江庄公王玄谟卒。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
三月，魏慕容白曜进围东阳。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
上以崔道固兄子僧祐为辅国将军，将兵数千从海道救历城，至不其，闻历城已没，遂降于魏。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
交州刺史刘牧卒。州人李长仁杀牧北来部曲，据州反，自称刺史。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
广州刺史羊希使晋康太守沛郡刘思道伐俚。思道违节度，失利，希遣收之；思道自帅所领攻州，希兵败而死。龙骧将军陈伯绍将兵伐俚，还，击思道，擒斩之。希，玄保之兄子也。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
夏，四月，己卯，复减郡县田租之半。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
徙东海王祎为庐江王，山阳王休祐为晋平王。上以废帝谓祎为驴王，故以庐江封之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
刘勔败魏兵于许昌。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
魏以南郡公李惠为征南大将军、仪同三司、都督关右诸军事、雍州刺史，进爵为王。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
五月，乙卯，魏主畋于崞山，道如繁畤，辛酉，还宫。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
六月，魏以昌黎王冯熙为太傅。熙，太后之兄也。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
秋，七月，庚申，以骁骑将军萧道成为南兗州刺史。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
八月，戊子，以南康相刘勃为交州刺史。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
上以沈文秀之弟征北中兵参军文静为辅国将军，统高密等五郡军事，自海道救东阳。至不其城，为魏所断，因保城自固。魏人攻之，不克。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
辛卯，分青州置东青州，以文静为刺史。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
九月，辛亥，魏立皇叔桢为南安王，长寿为城阳王，太洛为章武王，休为安定王。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
冬，十月，癸酉朔，日有食之。发诸州兵北伐。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
十一月，李长仁遣使请降，自贬行州事；许之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
十二月，魏人拔不其城，杀沈文静，入东阳西郭。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
义嘉之乱，巫师请发修宁陵，戮玄宫为厌胜。是岁，改葬昭太后。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
先是，中书侍郎、舍人皆以名流为之。太祖始用寒士秋当，世祖犹杂选士庶，巢尚之、戴法兴皆用事。及上即位，尽用左右细人，游击将军阮佃夫、中书通事舍人王道隆、员外散骑侍郎杨运长等，并参预政事，权亚人主，巢、戴所不及也。佃夫尤恣横，人有顺迕，祸福立至。大纳货赂，所饷减二百匹绢，则不报书。园宅饮馔，过于诸王；妓乐服饰，宫掖不如也。朝士贵贱，莫不自结。仆隶皆不次除官，捉车人至虎贲中郎部，马士至员外郎。

白话文译文：
[待补充]

