《资治通鉴》原文：
春，正月，癸亥，上耕籍田，大赦。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
沈文秀守东阳，魏人围之三年，外无救援，士卒昼夜拒战，甲胄生虮虱，无离叛之志。乙丑，魏人拔东阳，文秀解戎服，正衣冠，取所持节坐斋内。魏兵交至，问：“沈文秀何在？”文秀厉声曰：“身是！”魏人执之，去其衣，缚送慕容白曜，使之拜，文秀曰：“各两国大臣，何拜之有！”白曜还其衣，为之设馔，锁送平城。魏主数其罪而宥之，待为下客，给恶衣、疏食；既而重其不屈，稍嘉礼之，拜外都下大夫。于是青、冀之地尽入于魏矣。二月，己卯，魏以慕容白曜为都督青、齐、东徐三州诸军事、征南大将军、开府仪同三司、青州刺史，进爵济南王。白曜抚御有方，东人安之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
魏自天安以来，比岁旱饥，重以青、徐用兵，山东之民疲于赋役。显祖命因民贫富，为三等输租之法，等为三品：上三品输平城，中输它州，下输本州。又，魏旧制：常赋之外，有杂调十五；至是悉罢之，由是民稍赡给。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
河东柳欣慰等谋反，欲立太尉庐江王祎。祎自以于帝为兄，而帝及诸兄弟皆轻之，遂与欣慰等通谋相酬和。征北咨议参军杜幼文告之，丙申，诏降祎为车骑将军、开府仪同三司、南豫州刺史，出镇宣城，帝遣腹心杨运长领兵防卫。欣慰等并伏诛。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
三月，魏人寇汝阴，太守杨文苌击却之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
夏，四月，丙申，魏大赦。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
五月，魏徙青、齐民于平城，置升城、历城民望于桑干，立平齐郡以居之；自馀悉为奴婢，分赐百官。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
魏沙门统昙曜奏：“平齐户及诸民有能岁输谷六十斛入僧曹者，即为僧祇户，粟为僧祇粟，遇凶岁，赈给饥民。”又请：“民犯重罪及官奴，以为佛图户，以供诸寺扫洒。”魏主并许之。于是僧祇户、粟及寺户遍于州镇矣。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
六月，魏立皇子宏为太子。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
癸酉，以左卫将军沈攸之为郢州刺史。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
上又令有司奏庐江王祎忿怼有怨言，请穷治；不许。丁丑，免祎官爵，遣大鸿胪持节奉诏责祎，因逼令自杀，子辅国将军充明废徙新安。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
冬，十月，丁卯朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
魏顿丘王李峻卒。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
十一月，丁未，魏复遣使来修和亲，自是信使岁通。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
闰月，戊子，以辅师将军猛阳为兗州刺史，始治淮阴。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
十二月，戊戌，司徒建安王休仁解扬州。休仁年与上邻亚，素相友爱，景和之世，上赖其力以脱祸。及泰始初，四方兵起，休仁亲当矢石，克成大功，任总百揆，亲寄甚隆；由是朝野辐凑，上渐不悦。休仁悟其旨，故表解扬州。己未，以桂阳王休范为扬州刺史。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
分荆州之巴东、建平，益州之巴西、梓潼郡，置三巴校尉，治白帝。先是，三峡蛮、獠岁为抄暴，故立府以镇之。上以司徒参军东莞孙谦为巴东、建平二郡太守。谦将之官，敕募千人自随，谦曰：“亦夷不宾，盖待之失节耳，何烦兵役以为国费！”固辞不受。至郡，开布恩信，蛮、獠翕然怀之，竞饷金宝；谦皆慰谕，不受。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
临海贼帅田流自称东海王，剽掠海盐，杀鄞令，东土大震。

白话文译文：
[待补充]

