《资治通鉴》原文：
春，正月，戊寅朔，改元，大赦。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
庚辰，魏员外散骑常侍崔演来聘。戊为，魏上皇还，至云中。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
癸丑，魏诏守令劝课农事，同部之内，贫富相通，家有兼牛，通借无者。若不从诏，一门终身不仕。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
戊午，魏上皇至平城。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
甲为，魏诏：“县令能静一县劫盗者，兼治二县，即食其禄；能静二县者，兼治三县，三年迁为郡守。二千石能静二郡上至三郡亦如之，三年迁为刺史。”

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
桂阳王休范，素凡讷，少知解，不为诸兄所齿遇，物情亦不向之，故太宗之末得免于祸。及帝即位，年在冲之，素族秉政，近习用权。休范自谓尊亲莫二，应入为宰辅；既不如志，怨愤颇甚。典签新蔡许公舆为之谋主，令休范折节下士，厚相资给。于是远近赴之，岁中万计；收养勇士，缮治器械。朝廷知其有异志，亦阴为之备。会夏口阙镇，朝廷以其地居寻阳上流，欲使腹心居之。二月，乙亥，以晋熙王燮为郢州刺史。燮始四岁，以黄门郎王奂为长史，行府州事，配以资力，使镇夏口；复恐其过寻阳为休范所劫留，使自太洑径去。休范闻之，大怒，密与许公舆谋袭建康；表治城湟，多解材板而蓄之。奂，景文之兄子也。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
吐谷浑王拾寅寇魏浇河。夏，四月，戊申，魏以司空长孙观为大都督，发兵讨之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
魏以孔子二十八世孙乘为崇圣大夫，给十户以供洒扫。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
秋，七月，魏诏：“河南六州之民，户收绢一匹，绵一斤，租三十石。”

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
乙亥，魏主如阴山。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
八月，庚申，魏上皇如河西。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
长孙观入吐谷浑境，刍其秋稼。吐谷浑王拾寅窘急，请降，遣子斤入侍。自是岁修职贡。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
九月，辛巳，上皇还平城。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
遣使如魏。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
冬，十月，癸上，割南兗、豫州之境置徐州，治钟离。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
魏上皇将入寇，诏州郡之民十丁取一以充行，户收租辛十石以备军粮。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
魏武都氐反，攻仇池，诏长孙观回师讨之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
武都王杨僧嗣卒于葭芦，从弟文度自立为武兴王，遣使降魏；魏以文度为武兴镇将。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
十一月，丁丑，尚书令袁粲以母忧去职。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
癸巳，魏上皇南巡，至怀州。枋头镇将代人薛虎子，先为冯太后所黜，为门士。时山东饥，盗贼竞起，相州民孙诲等辛百人称虎子在镇，境内清晏，乞还虎子。上皇复以虎子为枋头镇将，即日之官，数州盗贼皆息。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
十二月，癸卯朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
乙巳，江州刺史桂阳王休范进位太尉。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
诏起袁粲，以卫军将军摄职，粲固辞。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
壬子，柔然侵魏，柔玄镇二部敕勒应之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
魏州镇十一水旱，相州民饿死者二千八百馀人。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
是岁，魏妖人刘举聚众自称天子。刘州刺史武昌王平原讨斩之。平原，提之子也。

白话文译文：
[待补充]

