《资治通鉴》原文：
春，正月，封皇子锋为江夏王。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
魏人寇淮阳，围军主成买于甬城，上遣领军将军李安民为都督，与军主周盘龙等救之。魏人缘淮大掠，江北民皆惊走，渡江，成买力战而死。盘龙之子奉叔以二百人陷陈深入，魏以万馀骑张左右翼围之。或告盘龙云“奉叔已没”，盘龙驰马奋槊，直突魏陈，所向披靡。奉叔已出，复入求盘龙。父子两骑萦扰，魏数万之众莫敢当者；魏师遂败，杀伤万计。魏师退，李安民等引兵追之，战于孙溪渚，又破之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
己卯，魏主南巡，司空苟颓留守；丁亥，魏主至中山。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
二月，辛卯朔，魏大赦。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
丁酉，游击将军桓康复败魏师于淮阳，进攻樊谐城，拔之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
魏主自中山如信都；癸卯，复如中山；庚戌，还，至肆州。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
沙门法秀以妖术惑众，谋作乱于平城；苟颓帅禁兵收掩，悉擒之。魏主还平城，有司囚法秀，加以笼头，铁锁无故自解。魏人穿其颈骨，祝之曰：“若果有神，当令穿肉不入。”遂穿以徇，三日乃死。议者或欲尽杀道人，冯太后不可，乃止。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
垣崇祖之败魏师也，恐魏复寇淮北，乃徙下蔡戍于淮东。既而魏师果至，欲攻下蔡；闻其内徙，欲夷其故城。己酉，崇祖引兵渡淮击魏，大破之，杀获千计。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
晋、宋之际，荆州刺史多不领南蛮校尉，别以重人居之。豫章王嶷为荆、湘二州刺史，领南蛮。嶷罢，更以侍中王奂为之，奂固辞，曰：“西土戎烬之后，痍毁难复。今复割撤太府，制置偏校，崇望不足助强，语实交能相弊。且资力既分，职司增广，众劳务倍，文案滋烦，窃以为国计非允。”癸丑，罢南蛮校尉官。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
三月，辛酉朔，魏主如肆州；己巳，还平城。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
魏法秀之乱，事连兰台御史张求等百馀人，皆以反，法当族。尚书令王睿请诛首恶，宥其馀党。乃诏：“应诛五族者，降为三族；三族者，门诛；门诛，止其身。”所免千馀人。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
夏，四月，己亥，魏主如方山。冯太后乐其山川，曰：“它日必葬我于是，不必祔山陵也。”乃为太后作寿陵，又建永固石室于山上，欲以为庙。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
桓标之等有众数万，寨险求援；庚子，诏李安民督诸将往迎之，又使兗州刺史周山图自淮入清，倍道应接。淮北民桓磊磈破魏师于抱犊固。李安民赴救迟留，标之等皆为魏所灭，馀众得南归者尚数千家；魏人亦掠三万馀口归平城。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
魏任城康王云卒。五月，壬戌，邓至王像舒遣使入贡于魏。邓至者，羌之别种，国于宕昌之南。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
六月，壬子，大赦。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
甲辰，魏中山宣王王睿卒。睿疾病，太皇太后、魏主累至其家视疾。及卒，赠太宰，立庙于平城南。文士为睿作哀诗及誄者百馀人，及葬，自称亲姻、义旧，缞绖哭送者千馀人。魏主以睿子中散大夫袭代睿为尚书令，领吏部曹。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
戊午，魏封皇叔简为齐郡王，猛为安丰王。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
秋，七月，己未朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
上使后军参军车僧朗使于魏。甲子，僧朗至平城，魏主问曰：“齐辅宋日浅，何故遽登大位？”对曰：“虞、夏登庸，身陟元后，魏、晋匡辅，贻厥子孙，时宜各异耳。”

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
辛酉，柔然别帅他稽帅众降魏。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
杨文弘遣使请降，诏复以为北秦州刺史。先是，杨广香卒，其众半奔文弘，半奔梁州。文弘遣杨后起据白水。上虽授以官爵，而阴敕晋寿太守杨公则使伺便图之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
宋升明中，遣使者殷灵诞、苟昭先如魏，闻上受禅，灵诞谓魏典客曰：“宋、魏通好，忧患是同。宋今灭亡，魏不相救，何用和亲！”及刘昶入寇，灵诞请为昶司马，不许。九月，庚午，魏阅武于南郊，因宴群臣，置车僧朗于灵诞下，僧朗不肯就席，曰：“灵诞昔为宋使，今为齐民。乞魏主以礼见处。”灵诞遂与相忿詈。刘昶赂宋降人解奉君于会刺杀僧朗，魏人收奉君，诛之；厚送僧朗之丧，放灵诞等南归。及世祖即位，昭先具以灵诞之语启闻，灵诞坐下狱死。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
辛未，柔然主遣使来聘，与上书，谓上为“足下”，自称曰“吾”，遣上师子皮袴褶，约共伐魏。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
魏尉元、薛虎子克五固，斩司马朗之，东南诸州皆平。尉元入为侍中、都曹尚书，薛虎子为彭城镇将，迁徐州刺史。时州镇戍兵，资绢自随，不入公库。虎子上表，以为：“国家欲取江东，先须积谷彭城。切惟在镇之兵，不减数万，资粮之绢，人十二匹；用度无准，未及代下，不免饥寒，公私损费。今徐州良田十万馀顷，水陆肥沃，清、汴通流，足以溉灌。若以兵绢市牛，可得万头，兴置屯田，一岁之中，且给官食。半兵芸殖，馀兵屯戍，且耕且守，不妨捍边。一年之收，过于十倍之绢；暂时之耕，足充数载之食。于后兵资皆贮公库，五稔之后，谷帛俱溢，非直戍卒丰饱，亦有吞敌之势。”魏人从之。虎子为政有惠爱，兵民怀之。会沛郡太守邵安、下邳太守张攀以赃污为虎子所案，各遣子上书，告虎子与江南通，魏主曰：“虎子必不然。”推按，果虚，诏安、攀皆赐死，二子各鞭一百。吐谷浑王拾寅卒，世子度易侯立。冬，十月，戊子朔，以度易侯为西秦、河二州刺史、河南王。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
魏中书令高闾等更定新律成，凡八百三十二章；门房之诛十有六，大辟二百三十五，杂刑三百七十七。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
初，高昌王阚伯周卒，子义成立；是岁，其从兄首归杀义成自立。高车王可至罗杀首归兄弟，以敦煌张明为高昌王。国人杀明，立马儒为王。

白话文译文：
[待补充]

