《资治通鉴》原文：
春，正月，癸亥朔，魏高祖朝会，始服衮冕。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
壬午，柔然寇魏边。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
唐寓之攻陷钱唐，吴郡诸县令多弃城走。唐寓之称帝于钱唐，立太子，置百官；遣其将高道度等攻陷东阳，杀东阳太守萧崇之。崇之，太祖族弟也。又遣其将孙泓寇山阴，至浦阳江，浃口戍主汤休武击破之。上发禁兵数千人，马数百匹，东击寓之。台军至钱唐，寓之众乌合，畏骑兵，一战而溃，擒斩㝢之，进平诸郡县。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
台军乘胜，颇纵抄掠。军还，上闻之，丁酉，收军主前军将军陈天福弃市；左军将军刘明彻免官、削爵，付东冶。天福，上宠将也，既伏诛，内外莫不震肃。使通事舍人丹阳刘系宗随军慰劳，遍至遭贼郡县，百姓被驱逼者悉无所问。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
闰月，癸巳，立皇子子贞为邵陵王，皇孙昭文为临汝公。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
氐王杨后起卒。丁未，诏以白水太守杨集始为北秦州刺史、武都王。集始，文弘之子也。后起弟后明为白水太守。魏亦以集始为武都王。集始入朝于魏，魏以为南秦州刺史。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
辛亥，上耕籍田。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
二月，己未，立皇弟銶为晋熙王，铉为河东王。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
魏无乡党之法，唯立宗主督护；民多隐冒，三五十家始为一户。内秘书令李冲上言：“宜准古法：五家立邻长，五邻立里长，五里立党长，取乡人强谨者为之。邻长复一夫，里长二夫，党长三夫；三载无过，则升一等。其民调，一夫一妇，帛一匹，粟二石。大率十匹为公调，二匹为调外费，三匹为百官俸。此外复有杂调。民年八十已上，听一子不从役。孤独、癃老、笃疾、贫穷不能自存者，三长内迭养食之。”书奏，诏百官通议。中书令郑羲等皆以为不可。太尉丕曰：“臣谓此法若行，于公私有益。但方有事之月，校比户口，民必劳怨。请过今秋，至冬乃遣使者，于事为宜。”冲曰：“‘民可使由之，不可使知之。’若不因调时，民徒知立长校户之勤，未见均徭省赋之益，心必生怨。宜及课调之月，令知赋税之均，既识其事，又得其利，行之差易。”群臣多言：“九品差调，为日已久，一旦改法，恐成扰乱。”文明太后曰：“立三长则课调有常准，苞廕之户可出，侥幸之人可止，何为不可！”甲戌，初立党、里、邻三长，定民户籍。民始皆愁苦，豪强者尤不愿。既而课调省费十馀倍，上下安之。三月，丙申，柔然遣使者牟提如魏。时敕勒叛柔然，柔然伏名敦可汗自将讨之，追奔至西漠。魏左仆射穆亮等请乘虚击之，中书监高闾曰：“秦、汉之世，海内一统，故可远征匈奴。今南有吴寇，何可舍之深入虏庭！”魏主曰：“‘兵者凶器，圣人不得已而用之。’先帝屡出征伐者，以有未宾之虏故也。今朕承太平之业，奈何无故动兵革乎！”厚礼其使者而归之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
夏，四月，辛酉朔，魏始制五等公服；甲子，初以法服、御辇祀西郊。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
癸酉，魏主如灵泉池。戊寅，还宫。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
湘州蛮反，刺史吕安国有疾不能讨；丁亥，以尚书左仆射柳世隆为湘州刺史，讨平之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
六月，辛酉，魏主如方山。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
己卯，魏文明太后赐皇子恂名，大赦。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
秋，七月，戊戌，魏主如方山。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
八月，乙亥，魏给尚书五等爵已上硃衣、玉佩、大小组绶。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
九月，辛卯，魏作明堂、辟雍。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
冬，十一月，魏议定民官依户给俸。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
十二月，柔然寇魏边。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
是岁，魏改中书学曰国子学。分置州郡，凡三十八州，二十五在河南，十三在河北。

白话文译文：
[待补充]

