《资治通鉴》原文：
春，正月，辛巳，上祀南郊，大赦。辛丑，祀明堂。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
宕昌王梁企定为其下所杀，弟弥定立。二月，乙巳，以弥定为河、梁二州刺史、宕昌王。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
辛亥，上耕藉田。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
魏幽州刺史顺阳王仲景坐事赐死。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
三月，魏夏州刺史刘平伏据上郡反，大都督于谨讨擒之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
夏，五月，遣兼散骑常侍明少遐等聘于东魏。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
秋，七月，己卯，东魏宜阳王景植卒。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
魏以侍中宇文测为大都督、行汾州事。测，深之兄也，为政简惠，得士民心。地接东魏，东魏人数来寇抄，测擒获之，命解缚，引与相见，为设酒殽，待以客礼，并给粮饩，卫送出境。东魏人大惭，不复为寇，汾、晋之间遂通庆吊，时论称之。或告测交通境外者，丞相泰怒曰：“测为我安边，我知其志，何得间我骨肉！”命斩之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
魏丞相泰欲革易时政，为强国富民之法，大行台度支尚书兼司农卿苏绰尽其智能，赞成其事，减官员，置二长，并置屯田以资军国。又为六条诏书，九月，始奏行之：一曰清心，二曰敦教化，三曰尽地利，四曰擢贤良，五曰恤狱讼，六曰均赋役。泰甚重之，尝置诸坐右，又令百司习诵之，其牧守令长非通六条及计帐者，不得居官。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
东魏诏群官于麟趾阁议定法制，谓之《麟趾格》，冬，十月，甲寅，颁行之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
乙巳，东魏发夫五万筑漳滨堰，三十五日罢。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
十一月，丙戌，东魏以彭城王韶为太尉，度支尚书胡僧敬为司空。僧敬名虔，以字行，国珍之兄孙，东魏主之舅也。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
十二月，东魏遣兼散骑常侍李骞来聘。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
交趾李贲世为豪右，仕不得志。有并韶者，富于词藻，诣选求官，吏部尚书蔡撙以并姓无前贤，除广阳门郎；韶耻之。贲与韶还乡里，谋作乱，会交州刺史武林侯咨以刻暴失众心，时贲监德州，因连结数州豪杰俱反。咨输贿于贲，奔还广州。上遣咨与高州刺史孙冏、新州刺史卢子雄将兵击之。咨，恢之子也。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
是岁，魏又益新制十二条。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
东魏丞相欢以诸州调绢不依旧式，民甚苦之，奏令悉以四十尺为匹。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
魏自丧乱以来，农商失业，六镇之民相帅内徙，就食齐、晋，欢因之以成霸业。东西分裂，连年战争，河南州郡鞠为茂草，公私困竭，民多饿死。欢命诸州滨河及津、梁皆置仓积谷以相转漕，供军旅，备饥馑，又于幽、瀛、沧、青四州傍海煮盐。军国之费，粗得周赡。至是，东方连岁大稔，谷斛至九钱，山东之民稍复苏息矣。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
东魏尚书令高澄尚静帝妹冯翊长公主，生子孝琬，朝贵贺之，澄曰：“此至尊之甥，先贺至尊。”三日，帝幸其第，赐锦彩布绢万匹。于是诸贵竞致礼遗，货满十室。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
东魏临淮王孝友表曰：“令制百家为族，二十五家为闾，五家为比。百家之内有帅二十五，征发皆免，苦乐不均，羊少狼多，复有蚕食，此之为弊久矣。京邑诸坊，或七八百家唯一里正、二史，庶事无阙，而况外州乎！请依旧置三正之名不改，而每闾止为二比，计族省十二丁，赀绢、番兵，所益甚多。”事下尚书，寝不行。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
安成望族刘敬躬以妖术惑众，人多信之。

白话文译文：
[待补充]

