《资治通鉴》原文：
春，正月，癸卯，齐以任城王湝为大司马。齐主如晋阳。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
二月，辛丑，周遣陈公纯、许公贵、神武公窦毅、南阳公杨荐等备皇后仪卫行殿，并六宫百二十人，诣突厥可汗牙帐逆女。毅，炽之兄子也。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
丙寅，周以柱国安武公李穆为大司空，绥德公陆通为大司寇。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
壬申，周主如岐州。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
夏，四月，甲寅，以安成王顼为司空。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
顼以帝弟之重，势倾朝野。直兵鲍僧睿，恃顼势为不法，御史中丞徐陵为奏弹之，从南台官属引奏案而入。上见陵章服严肃，为敛容正坐。陵进读奏版，时顼在殿上侍立，仰视上，流汗失色，陵遣殿中御史引顼下殿。上为之免顼侍中、中书监，朝廷肃然。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
丙午，齐大将军东安王娄睿坐事免。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
齐著作郎祖珽，有文学，多技艺，而疏率无行。尝为高祖中外府功曹，因宴失金叵罗，于珽髻上得之；又坐诈盗官粟三千石，鞭二百，配甲坊。显祖时，珽为秘书丞，盗《华林遍略》，及有它赃，当绞，除名为民。显祖虽憎其数犯法，而爱其才伎，令直中书省。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
世祖为长广王，珽为胡桃油献之，因言“殿下有非常骨法。孝征梦殿下乘龙上天。”王曰：“若然，当使兄大富贵。”及即位，擢拜中书侍郎，迁散骑常侍。与和士开共为奸谄。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
珽私说士开曰：“君之宠幸，振古无比。宫车一日晚驾，欲何以克终？”士开因从问计。珽曰：“宜说主上云：‘文襄、文宣、孝昭之子，俱不得立，今宜令皇太子早践大位，以定君臣之分。’若事成，中宫、少主必皆德君，此万全之计也。请君微说主上令粗解，珽当自外上表论之。”士开许诺。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
会有慧星见。太史奏云：“慧，除旧布新之象，当有易主。”珽于是上书言：“陛下虽为天子，未为极贵，宜传位东宫，且以上应天道。”并上魏显祖禅子故事。齐主从之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
丙子，使太宰段韶持节奉皇帝玺绶，传位于太子纬。太子即皇帝位于晋阳宫，大赦，改元天统。又诏以太子妃斛律氏为皇后。于是群公上世祖尊号为太上皇帝，军国大事咸以闻。使黄门侍郎冯子琮、尚书左丞胡长粲辅导少主，出入禁中，专典敷奏。子琮，胡后之妹夫也。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
祖珽拜秘书监，加仪同三司，大被亲宠，见重二宫。丁丑，齐以贺拔仁为太师，侯莫陈相为太保，冯翊王润为司徒，赵郡王睿为司空，河南王孝琬为尚书令。戊寅，以瀛州刺史尉粲为太尉，斛律光为大将军，东安王娄睿为太尉，尚书仆射赵彦深为左仆射。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
五月，突厥遣使至齐，始与齐通。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
六月，己巳，齐主使兼散骑常侍王季高来聘。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
秋，七月，辛巳朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
上遣都督程灵洗自鄱阳别道击周迪，破之。迪与麾下十馀人窜于山穴中，日月浸久，从者亦稍苦之。后遣人潜出临川市鱼鲑，临川太守骆牙执之，令取迪自效，因使腹心勇士随之入山。其人诱迪出猎，勇士伏于道旁，出斩之。丙戌，传首至建康。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
庚寅，周主如秦州；八月，丙子，还长安。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
己卯，立皇子伯固为新安王，伯恭为晋安王，伯仁为庐陵王，伯义为江夏王。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
冬，十月，辛亥，周以函谷关城为通洛防，以金州刺史贺若敦为中州刺史，镇函谷。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
敦恃才负气，顾其流辈皆为大将军，敦独未得，兼以湘州之役，全军而返，谓宜受赏，翻得除名，对台使出怨言。晋公护怒，征还，逼令自杀。临死，谓其子弼曰：“吾志平江南，今而不果，汝必成吾志。吾以舌死，汝不可不思。”因引锥刺弼舌出血以诫之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
十一月，癸未，齐太上皇至鄴。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
齐世祖之为长广王也，数为显祖所捶，心常衔之。显祖每见祖珽，常呼为贼，故珽亦怨之；且欲求媚于世祖，乃说世祖曰：“文宣狂暴，何得称‘文’？既非创业，何得称‘祖’？若文宣为祖，陛下万岁后当何所称？”帝从之。己丑，改谥献武皇帝为神武皇帝，庙号高祖，献明皇后为武明皇后。令有司更议文宣谥号。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
十二月，乙卯，封皇子伯礼为武陵王。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
壬戌，齐上皇如晋阳。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
庚午，齐改谥文宣皇帝为景烈皇帝，庙号威宗。

白话文译文：
[待补充]

