《资治通鉴》原文：
春，正月，己亥，安成王顼进位太傅，领司徒，加殊礼。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
辛丑，周主祀南郊。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
癸亥，齐主使兼散骑常侍郑大护来聘。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
湘东忠肃公徐度卒。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
二月，丁卯，周主如武功。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
突厥木杆可汗贰于周，更许齐人以昏，留陈公纯等数年不返。会大雷风，坏其穹庐，旬日不止。木杆惧，以为天谴，即备礼送其女于周，纯等奉之以归。三月，癸卯，至长安，周主行亲迎之礼。甲辰，周大赦。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
乙巳，齐以东平王俨为大将军，南阳王绰为司徒，开府仪同三司徐显秀为司空，广宁王孝珩为尚书令。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
戊午，周燕文公于谨卒。谨勋高位重，而事上益恭，每朝参，所从不过二三骑。朝廷有大事，多与谨谋之。谨尽忠补益，于功臣中特被亲信，礼遇隆重，始终无间；教训诸子，务存静退，而子孙蕃衍，率皆显达。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
吴明彻乘胜进攻江陵，引水灌之，梁主出顿纪南以避之。周总管田弘从梁主，副总管高琳与梁仆射王操守江陵三城，昼夜拒战十旬。梁将马武、吉彻击明彻，败之。明彻退保公安，梁主乃得还。夏，四月，辛巳，周以达奚武为太傅，尉迟迥为太保，齐公宪为大司马。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
齐上皇如晋阳。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
齐尚书左仆射徐之才善医，上皇有疾，之才疗之，既愈，中书监和士开欲得次迁，乃出之才为兗州刺史。五月，癸卯，以尚书右仆射胡长仁为左仆射，士开为右仆射。长仁，太上皇后之兄也。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
庚戌，周主享太庙；庚申，如醴泉宫。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
壬戌，齐上皇还鄴。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
秋，七月，壬寅，周随桓公杨忠卒，子坚袭爵。坚为开府仪同三司、小宫伯，晋公护欲引以为腹心。坚以白忠，忠曰：“两姑之间难为妇，汝其勿往！”坚乃辞之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
丙午，帝享太庙。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
戊午，周主还长安。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
壬戌，封皇弟伯智为永阳王，伯谋为桂阳王。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
八月，齐请和于周，周遣军司马陆程等聘于齐；九月，丙申，齐使侍中斛斯文略报之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
冬，十月，癸亥，周主享太庙。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
庚午，帝享太庙。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
辛巳，齐以广宁王孝珩录尚书事，左仆射胡长仁为尚书令，右仆射和士开为左仆射，中书监唐邕为右仆射。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
十一月，壬辰朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
齐遣兼散骑常侍李谐来聘。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
甲辰，周主如岐阳。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
周遣开府仪同三司崔彦等聘于齐。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
始兴王伯茂以安成王顼专政，意甚不平，屡肆恶言。甲寅，以太皇太后令，诬帝，云与刘师知、华皎等通谋。且曰：“文皇知子之鉴，事等帝尧；传弟之怀，又符太伯。今可还申曩志，崇立贤君。”遂废帝为临海王，以安成王入纂。又下令，黜伯茂为温麻侯，置诸别馆，安成王使盗邀之于道，杀之车中。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
齐上皇疾作，驿追徐之才，未至。辛未，疾亟，以后事属和士开，握其手曰：“勿负我也！”遂殂于士开之手。明日，之才至，复遣还州。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
士开秘丧三日不发。黄门侍郎冯子琮问其故，士开曰：“神武、文襄之丧，皆秘不发。今至尊年少，恐王公有贰心者，意欲尽追集于凉风堂，然后与公议之。”士开素忌太尉录尚书事赵郡王睿及领军娄定远，子琮恐其矫遗诏出睿于外，夺定远禁兵，乃说之曰：“大行先已传位于今上，群臣富贵者，皆至尊父子之恩，但令在内贵臣一无改易，王公必无异志。世异事殊，岂得与霸朝相比！且公不出宫门已数日，升遐之事，行路皆传，久而不举，恐有他变。”士开乃发丧。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
丙子，大赦。戊寅，尊太上皇后为皇太后。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
侍中尚书左仆射元文遥，以冯子琮，胡太后之妹夫，恐其赞太后干预朝政，与赵郡王睿、和士开谋，出子琮为郑州刺史。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
世祖骄奢淫泆，役繁赋重，吏民苦之。甲申，诏：“所在百工细作，悉罢之。鄴下、晋阳、中山宫人、官口之老病者，悉简放。诸家缘坐在流所者，听还。”

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
周梁州恒稜獠叛，总管长史南郑赵文表讨之。诸将欲四面进攻，文表曰：“四面攻之，獠无生路，必尽死以拒我，未易可克。今吾示以威恩，为恶者诛之，从善者抚之。善恶既分，破之易矣。”遂以此意遍令军中。时有从军熟獠，多与恒稜亲识，即以实报之。恒稜犹豫未决，文表军已至其境。獠中先有二路，一平一险，有獠帅数人来请为乡导。文表曰：“此路宽平，不须为导。卿但先行好慰谕子弟，使来降也。”乃遣之。文表谓诸将曰：“獠帅谓吾从宽路而进，必设伏以邀我，当更出其不意。”乃引兵自狭路入，乘高而望，果有伏兵。獠既失计，争帅众来降。文表皆慰抚之，仍征其租税，无敢违者。周人以文表为蓬州刺史。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
高宗宣皇帝上之上

白话文译文：
[待补充]

