《资治通鉴》原文：
春，正月，乙酉朔，齐改元武平。齐东安王娄睿卒。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
丙午，上享太庙。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
戊申，齐使兼散骑常侍裴谳之来聘。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
齐太傅斛律光，将步骑三万救宜阳，屡破周军，筑统关、丰华二城以通宜阳粮道而还。周军追之，光纵击，又破之，获其开府仪同三司宇文英、梁景兴。二月，己巳，齐以斛律光为右丞相、并州刺史，又以任城王为太师，贺拔录尚书事。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
欧阳纥召阳春太守冯仆至南海，诱与同反。仆遣使告其母洗夫人。夫人曰：“我为忠贞，经今两世，不能惜汝负国。”遂发兵拒境，帅诸酋长迎章昭达。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
昭达倍道兼行，至始兴。纥闻昭达奄至，恇扰不知所为，出顿洭口，多聚沙石，盛以竹笼，置于水栅之外，用遏舟舰。昭达居上流，装舰造拍，令军人衔刀潜行水中，以斫笼，篾皆解。因纵大舰随流突之，纥众大败，生擒纥，送之。癸未，斩于建康市。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
纥之反也，士人流寓在岭南者皆惶骇。前著作佐郎萧引独恬然，曰：“管幼安、袁曜卿，亦但安坐耳。君子直己以行义，何忧惧乎！”纥平，上征为金部侍郎。引，允之弟也。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
冯仆以其母功，封信都侯，迁石龙太守，遣使者持节册命洗氏为石龙太夫人，赐绣宪油络驷马安车一乘，给鼓吹一部，并麾幢旌节，其卤簿一如刺史之仪。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
三月，丙申，皇太后章氏殂。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
戊戌，齐安定武王贺拔仁卒。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
丁未，大赦。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
夏，四月，甲寅，周以柱国宝文盛为大宗伯。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
周主如醴泉宫。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
辛酉，齐以开府仪同三司徐之才尚书左仆射。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
戊寅，葬武宣皇后于万安陵。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
闰月，戊申，上谒太庙。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
五月，壬午，齐遣使来吊。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
六月，乙酉，齐以广宁王孝珩为司空。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
甲辰，齐穆夫人生子恒。齐主时未有男，为之大赦。陆令萱欲恒为太子，恐斛律后恨怒，乃白齐主，使斛律后母养之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
己丑，齐以开府仪同三司唐邕为尚书右仆射。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
秋，七月，癸丑，齐立肃宗子彦其为城阳王，彦忠为梁郡王。甲寅，以尚书令兰陵王长恭为录尚书事，中领军和士开为尚书令，赐爵淮阳王。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
士开威权日盛，朝士不知廉耻者，或为之假子，与富商大贾同在伯仲之列。尝有一人士参士开疾，值医云：“王伤寒极重，他药无效，应服黄龙汤。”士开有难色。人士曰：“此物甚易服，王不须疑，请为王先尝之。”一举而尽。士开感其意，为之强服，遂得愈。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
乙卯，周主还长安。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
癸酉，刘以华山王凝为太傅。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
司空章昭达攻梁，梁主与周总管陆腾拒之。周人于峡口南岩筑安蜀城，横引大索于江上，编苇为桥，以度军粮。昭达命军士为长戟，施于楼船上，仰割其索。索断，粮绝，因纵兵攻安蜀城，下之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
梁主告急于周襄州总管卫公直，直遣大将军李迁哲将兵救之。迁哲以其所部守江陵外城，自帅骑兵出南门，使步出北门，首尾邀击陈兵，陈兵多死。夜，陈兵窃于城西以梯登城，登者数百人。迁哲与陆腾力战拒之，乃退。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
昭达又决龙川宁朔堤，引水灌江陵。腾出战于西堤，昭达兵不利，乃引还。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
八月，辛卯，齐主如晋阳。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
九月，乙巳，齐立皇子恒为太子。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
冬，十月，辛巳朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
齐以广宁王孝珩为司徒，上洛王思宗为司空。复以梁永嘉王庄为开府仪同三司、梁王，许以兴复，竟不果。及齐亡，庄愤邑，卒于鄴。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
乙酉，上享太庙。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
己丑，齐复威宗谥曰文宣皇帝，庙号显祖。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
丁酉，周郑恒公达奚武卒。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
十二月，丁亥，齐主还鄴。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
周大将军郑恪将兵平越巂，置西宁州。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
周、齐争宜阳，久不决。勋州刺史韦孝宽谓其下曰：“宜阳一城之地，不足损益，两国争之，劳师弥年。彼岂无智谋之士，若弃崤东，来图汾北，我必失地。今宜速于华谷及长秋筑城以杜其意。脱其先我，图之实难。”乃画地形，且陈其状。晋公护谓使者曰：“韦公子孙虽多，数不满百。汾北筑城，遣谁过之？”事遂不行。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
齐斛律光果出晋州道，于汾北筑华谷、龙门二城。光至汾东，与孝宽相见，光曰：“宜阳小城，久劳争战。今已舍彼，欲于汾北取偿，幸勿怪也。”孝宽曰：“宜阳，彼之要冲，汾北，我之所弃。我弃彼取，其偿安在！君辅翼幼主，位望隆重，不抚循百姓而极武穷兵，苟贪寻常之地，涂炭疲弊之民，窃为君不取也！”

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
光进围定阳，筑南汾城以逼之。周人释宜阳之围以救汾北。晋公护问计于齐公宪，宪曰：“兄宜暂出同州以为声势，宪请以精兵居前，随机攻取。”护从之。

白话文译文：
[待补充]

