《资治通鉴》原文：
春，正月，戊午朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
隋主命礼部尚书牛弘修五礼，勒成百卷；戊辰，诏行新礼。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
三月，戊午，隋以尚书左仆射高颎为左领军大将军。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
丰州刺史章大宝，昭达之子也，在州贪纵，朝廷以太仆卿李晕代之。晕将至，辛酉，大宝袭杀晕，举兵反。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
隋大司徒郢公王谊与隋主有旧，其子尚帝女兰陵公主。帝待之恩礼稍薄，谊颇怨望。或告谊自言名应图谶，相表当王；公卿奏谊大逆不道。壬寅，赐谊死。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
戊申，隋主还长安。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
章大宝遣其将杨通攻建安，不克。台军将至，大宝众溃，逃入山，为追兵所擒，夷三族。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
隋度支尚书长孙平奏，“令民间每秋家出粟麦一石已下，贫富为差，储之当社，委社司检校，以备凶年，名曰义仓。”隋主从之。五月，甲申，初诏郡、县置义仓。平，俭之子也。时民间多妄称老、小以免赋役，山东承北齐之弊政，户口租调，奸伪尤多。隋主命州县大索貌阅，户口不实者，里正、党长远配；大功以下，皆令析籍，以防容隐。于是计帐得新附一百六十四万馀口。高颎又言民间课输无定簿，难以推校，请为输籍法，遍下诸州，帝从之，自是奸无所容矣。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
诸州调物，每岁河南自潼关，河北自蒲坂，输长安者相属于路，昼夜不绝者数月。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
梁主殂，谥曰孝明皇帝，庙号世宗，世宗孝慈俭约，境内安之。太子琮嗣位。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
初，突厥阿波可汗既与沙钵略有隙，分而为二，阿波浸强，东距都斤，西越金山，龟兹、铁勒、伊吾及西域诸胡悉附之，号西突厥。隋主亦遣上大将军元契使于阿波以抚之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
秋，七月，庚申，遣散骑常侍王话等聘于隋。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
突厥沙钵略既为达头所困，又畏契丹，遣使告急于隋，请将部落度漠南，寄居白道川。隋主许之，命晋王广以兵援之，给以衣食，赐之车服鼓吹。沙钵略因西击阿波，破之。而阿拔国乘虚掠其妻子；官军为击阿拔，败之，所获悉与沙钵略。沙钵略大喜，乃立约，以碛为界，因上表曰：“天无二日，土无二王。大隋皇帝，真皇帝也！岂敢阻兵恃险，偷窃名号！今感慕淳风，归心有道，屈膝稽颡，永为籓附。”遣其子库合真入朝。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
八月，丙戌，库合真至长安。隋主下诏曰：“沙钵略往虽与和，犹是二国；今作君臣，便成一体。”因命肃告郊庙，普颁远近；凡赐沙钵略诏，不称其名。宴库合真于内殿，引见皇后，赏劳甚厚。沙钵略大悦，自是岁时贡献不绝。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
九月，将军湛文彻侵隋和州，隋仪同三司费宝首击擒之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
丙子，隋使李若等来聘。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
冬，十月，壬辰，隋以上柱国杨素为信州总管。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
初，北地傅縡以庶子事上于东宫，及即位，迁秘书监、右卫将军兼中书通事舍人，负才使气，人多怨之。施文庆、沈客卿共谮縡受高丽使金，上收縡下狱。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
縡于狱中上书曰：“夫君人者，恭事上帝，子爱下民，省嗜欲，远谄佞，未明求夜，日旰忘食，是以泽被区宇，庆流子孙。陛下顷来酒色过度，不虔郊庙大神，专媚淫昏之鬼，小人在侧，宦竖弄权。恶忠直若仇雠，视生民如草芥。后宫曳绮绣，厩马馀菽粟，百姓流离，僵尸蔽野，货贿公行，帑藏损耗。神怒民怨，众叛亲离，臣恐东南王气自斯而尽。”

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
书奏，上大怒。顷之，意稍解，遣使谓縡曰：“我欲赦卿，卿能改过不？”对曰：“臣心如面，臣面可改，则臣心可改。”上益怒，令宦者李善庆穷治其事，遂赐死狱中。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
上每当郊祀，常称疾不行，故縡言及之。是岁，梁大将军戚昕以舟师袭公安，不克而还。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
隋主征梁主叔父太尉吴王岑入朝，拜大将军，封怀义公，因留不遣；复置江陵总管以监之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
梁大将军许世武密以城召荆州刺史宜黄侯慧纪；谋泄，梁主杀之。慧纪，高祖之从孙也。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
隋主使司农少卿崔仲方发丁三万，于朔方、灵武筑长城，东距河，西至绥州，绵历七百里，以遏胡寇。

白话文译文：
[待补充]

