《资治通鉴》原文：
春，正月，梁改元广运。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
甲子，党项羌请降于隋。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
庚午，隋颁历于突厥。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
二月，隋始令刺史上佐每岁暮更入朝，上考课。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
丁亥，隋复令崔仲方发丁十五万，于朔方以东，缘边险要，筑数十城。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
丙申，立皇弟叔谟为巴东王，叔显为临江王，叔坦为新会王，叔隆为新宁王。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
庚子，隋大赦。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
三月，己未，洛阳男子高德上书，请隋主为太上皇，传位皇太子。帝曰：“朕承天命，抚育苍生，日旰孜孜，犹恐不逮。岂效近代帝王，传位于子，自求逸乐者哉！

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
夏，四月，己亥，遣周磻等聘于隋。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
五月，丁巳，立皇子庄为会稽王。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
秋，八月，隋遣散骑常侍裴豪等来聘。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
戊申，隋申明公李穆卒，葬以殊礼。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
闰月，丁卯，隋太子勇镇洛阳。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
隋上柱国郕公梁士彦讨尉迟迥，所当必破，代迥为相州刺史。隋主忌之，召还长安。上柱国杞公宇文忻与隋主少相厚，善用兵，有威名。隋主亦忌之，以谴去官。与柱国舒公刘昉皆被疏远，闲居无事，颇怀怨望，数相往来，阴谋不轨。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
忻欲使士彦于蒲州起兵，己为内应，士彦之甥裴通预其谋而告之。帝隐其事，以士彦为晋州刺史，欲观其意；士彦忻然，谓昉等曰：“天也！”又请仪同三司薛摩儿为长史，帝亦许之。后与公卿朝谒，帝令左右执士彦、忻、昉等于行间。诘之，初犹不伏。捕薛摩儿适至，命之庭对，摩儿具论始末，士彦失色，顾谓摩儿曰：“汝杀我！”丙子，士彦、忻、昉皆伏诛，叔侄、兄弟免死除名。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
九月，辛巳，隋主素服临射殿，命百官射三家资物以为诫。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
冬，十月，己酉，隋以兵部尚书杨尚希为礼部尚书。隋主每旦临朝，日昃不倦，尚希谏曰：“周文王以忧勤损寿，武王以安乐延年。愿陛下举大纲，责成宰辅。繁碎之务，非人主所宜亲也。”帝善之而不能从。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
癸丑，隋置山南道行台于襄州；以秦王俊为尚书令。俊妃崔氏生男，隋主喜，颁赐群官。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
直秘书内省博陵李文博，家素贫，人往贺之，文博曰：“赏罚之设，功过所存。今王妃生男，于群官何事，乃妄受赏也！”闻者愧之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
癸亥，以尚书仆射江总为尚书令，吏部尚书谢伷为仆射。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
十一月，己卯，大赦。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
吐谷浑可汗夸吕在位百年，屡因喜怒废杀太子。后太子惧，谋执夸吕而降；请兵于隋边吏，秦州总管河间王弘请以兵应之，隋主不许。太子谋泄，为夸吕所杀，复立其少子嵬王诃为太子。叠州刺史杜粲请因其衅而讨之，隋主又不许。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
是岁，嵬王诃复惧诛，谋帅部落万五千户降隋，遣使诣阙，请兵迎之。隋主曰：“浑贼风俗，特异人伦，父既不慈，子复不孝。朕以德训人，何有成其恶逆乎！”乃谓使者曰：“父有过失，子当谏争，岂可潜谋非法，受不孝之名！溥天之下，皆朕臣妾，各为善事，即称朕心。嵬王既欲归朕，唯教嵬王为臣子之法，不可远遣兵马，助为恶事！”嵬王诃乃止。

白话文译文：
[待补充]

