《资治通鉴》原文：
春，正月，戊寅，大赦，改元。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
癸巳，隋主享太庙。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
乙未，隋制诸州岁贡士三人。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
二月，丁巳，隋主朝日于东郊。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
遣兼散骑常侍王亨等聘于隋。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
隋发丁男十万馀人修长城，二旬而罢。夏，四月，于扬州开山阳渎以通运。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
突厥沙钵略可汗遣其子入贡于隋，因请猎于恒、代之间，隋主许之，仍遣人赐以酒食。沙钵略帅部落再拜受赐。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
沙钵略寻卒，隋为之废朝三日，遣太常吊祭。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
初，沙钵略以其子雍虞闾懦弱，遗令立其弟叶护处罗侯。雍虞闾遣使迎处罗侯，将立之，处罗侯曰：“我突厥自木杵可汗以来，多以弟代兄，以庶夺嫡，失先祖之法，不相敬畏。汝当嗣位，我不惮拜汝！”雍虞闾曰：“叔与我父，共根连体。我，枝叶也，岂可使根本反从枝叶，叔父屈于卑幼乎！且亡父之命，何可废也！愿叔勿疑！”遣使相让者五六，处罗侯竟立，是为莫何可汗。以雍虞闾为叶护。遣使上表言状。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
隋使车骑将军长孙晟持节拜之，赐以鼓吹、幡旗。莫何勇而有谋，以隋所赐旗鼓西击阿波；阿波之众以为得隋兵助之，多望风降附。遂生擒阿波，上书请其死生之命。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
隋主下其议，乐安公元谐请就彼枭首；武阳公李充请生取入朝，显戮以示百姓。隋主谓长孙晟：“于卿何如？”晟对曰：“若突厥背诞，须齐之以刑。今其昆弟自相夷灭，阿波之恶非负国家。因其困穷，取而为戮，恐非招远之道。不如两存之。”左仆射高颎曰：“骨肉相残，教之蠹也，宜存养以示宽大。”隋主从之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
甲戌，隋遣兼散骑常侍杨同等来聘。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
五月，乙亥朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
秋，七月，己丑，隋卫昭王爽卒。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
八月，隋主征梁主入朝。梁主帅其群臣二百馀人发江陵；庚申，至长安。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
隋主以梁主在外，遣武乡公崔弘度将兵戍江陵。军至都州，梁主叔父太傅安平王岩、弟荆州刺史义兴王瓛等恐弘度袭之，乙丑，遣其都官尚书沈君公诣荆州刺史宜黄侯慧纪请降。九月，庚寅，慧纪引兵至江陵城下。辛卯，岩等驱文、武、男、女十万口来奔。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
隋主闻之，废梁国；遣尚书左仆射高颎安集遗民；梁中宗、世宗各给守冢十户；拜梁主琮上柱国，赐爵莒公。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
甲午，大赦。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
冬，十月，隋主如同州；癸亥，如蒲州。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
十一月，丙子，以萧岩为开府仪同三司、东扬州刺史，萧讠献为吴州刺史。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
丁亥，以豫章王叔英兼司徒。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
甲午，隋主如冯翊，亲祠故社；戊戌，还长安。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
是行也，内史令李德林以疾不从，隋主自同州敕书追之，与议伐陈之计。及还，帝马上举鞭南指曰：“待平陈之日，以七宝装严公，使自山以东无及公者。”

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
初，隋主受禅以来，与陈邻好甚笃，每获陈谍，皆给衣马礼遣之，而高宗犹不禁侵掠。故太建之末，隋师入寇；会高宗殂，隋主即命班师，遣使赴吊，书称姓名顿首。帝答之益骄，书末云：“想彼统内如宜，此宇宙清泰。”隋主不悦，以示朝臣。上柱国杨素以为主辱臣死，再拜请罪。隋主问取陈之策于高颎，对曰：“江北地寒，田收差晚；江南水田早熟。量彼收获之际，微征士马，声言掩袭，彼必屯兵守御，足得废其农时。彼既聚兵，我便解甲。再三若此，彼以为常；后更集兵，彼必不信。犹豫之顷，我乃济师；登陆而战，兵气益倍。又，江南土薄，舍多茅竹，所有储积皆非地窖。密遣行人因风纵火，待彼修立，复更烧之。不出数年，自可财力俱尽。”隋主用其策，陈人始困。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
于是杨素、贺若弼及光州刺史高劢、虢州刺史崔仲方等争献平江南之策。仲方上书曰：“今唯须武昌以下，蕲、和、滁、方、吴、海等州，更帖精兵，密营度计；益、信、襄、荆、基、郢等州，速造舟楫，多张形势，为水战之具。蜀、汉二江是其上流，水路冲要，必争之所。贼虽于流头、荆门、延洲、公安、巴陵、隐矶、夏首、蕲口、湓城置船，然终聚汉口、峡口，以水战大决。若贼必以上流有军，令精兵赴援者，下流诸将即须择便横渡；如拥众自卫，上江水军鼓行以前。彼虽恃九江、五湖之险，非德无以为固；徒有三吴、百越之兵，无恩不能自立矣。”隋主以仲方为基州刺史。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
及受萧岩等降，隋主益忿，谓高颎曰：“我为民父母，岂可限一衣带水不拯之乎！”命大作战船。人请密之，隋主曰：“吾将显行天诛，何密之有！”使投其柿于江，曰：“若彼惧而能改，吾复何求！”

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
杨素在永安，造大舰，名曰“五牙”。上起楼五层，高百馀尺；左右前后置六拍竿，并高五十尺，容战士八百人；次曰“黄龙”，置兵百人。自馀平乘、舴艋各有等差。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
晋州刺史皇甫续将之官，稽首言陈有三可灭。帝问其状，曰：“大吞小，一也；以有道伐无道，二也；纳叛臣萧岩，于我有词，三也。陛下若命将出师，臣愿展丝发之效！”隋主劳而遣之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
时江南妖异特众，临平湖草久塞，忽然自开。帝恶之，乃自卖于佛寺为奴以厌之。又于建康造大皇寺，起七级浮图；未毕，火从中起而焚之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
吴兴章华，好学，善属文。朝臣以华素无伐阅，竞排诋之，除大市令。华郁郁不得志，上书极谏，略曰：“昔高祖南平百越，北诛逆虏，世祖东定吴会，西破王琳，高宗克复淮南，辟地千里，三祖之功勤亦至矣。陛下即位，于今五年，不思先帝之艰难，不知天命之可畏；溺于嬖宠，惑于酒色；祠七庙而不出，拜三妃而临轩；老臣宿将弃之草莽，谄佞谗邪升之朝廷。今疆场日蹙，隋军压境，陛下如不改弦易张，臣见麋鹿复游于姑苏矣！”帝大怒，即日斩之。

白话文译文：
[待补充]

