《资治通鉴》原文：
秦、赵会于穰。秦拔魏安城，兵至大梁而还。

白话文译文：
秦国（首都咸阳）、赵国（首都邯郸）在穰地（今河南省邓州市）会盟。秦国攻下魏国（首都大梁，今河南开封）安城（今河南原阳县西），进军至大梁才退兵。

《资治通鉴》原文：
齐淖齿之乱，湣王子法章变名姓为莒太史敫家佣。太史敫女奇法章状貌，以为非常人，怜而常窃衣食之，因与私通。王孙贾从湣王，失王之处，其母曰：“汝朝出而晚来，则吾倚门而望；汝暮出而不还，则吾倚闾而望。汝今事王，王走，汝不知其处，汝尚何归焉！”王孙贾乃入市中呼曰：“淖齿乱齐国，杀湣王。欲与我诛之者袒右！”市人从者四百人，与攻淖齿，杀之。于是齐亡臣相与求湣王子，欲立之。法章惧其诛己，久之乃敢自言，遂立以为齐王，保莒城以拒燕，布告国中曰：“王已立在莒矣！”

白话文译文：
齐国（临时首都莒城，今山东省莒县）因为淖齿杀齐湣王田地而动乱之时，齐湣王的儿子田法章改了姓名到莒地太史敫家里做佣人。太史敫的女儿发现田法章的相貌不凡，认为他不是普通人，便可怜他而常常私下给他衣服和食物，之后，俩人还上了床。王孙贾是齐湣王田地的侍从之一，因为混乱而不知国王在何处（柏杨增补：王孙贾当然知道田地死了，却对母亲说田地失踪，大概是怕母亲绝望），逃回了家，他的母亲说：“你早出晚归，我倚着大门盼望你回来；你傍晚出去，夜里不回来，我倚靠着街门盼望你回来。你如今事奉君王，君王跑了，你却不知道他在哪里，你还回来做什么！”王孙贾便来到集市呼喊着说：“淖齿使齐国混乱，杀害了湣王田地。想要和我一起去诛杀他的就袒露右臂！”集市上跟从他的有四百多人，一起去攻击淖齿，把他杀了。于是齐国流亡的臣子们一起寻找齐湣王的太子田法章，想立他继位。田法章害怕人们把自己给杀了，过了很久才敢说出自己的身份，于是大家立他为齐襄王，防守莒城来抵抗燕军，并在全国发布告：“新王已经在莒地即位了！”

柏杨增补：王孙贾杀淖齿让人困惑，淖齿率领楚军救齐国，武装部队应该不少，王孙贾以四百乌合之众，如何直入统帅部？即使主帅被杀，正规军组织森严，也还有副将，为何不反击？从淖齿对田地的酷刑，可以得知他是个莽夫，可能疏于戒备，楚军驻扎城外，城内民变，不能或不敢还手。

《资治通鉴》原文：
赵王得楚和氏璧，秦昭王欲之，请易以十五城。赵王欲勿与，畏秦强，欲与之，恐见欺。以问蔺相如，对曰：“秦以城求璧而王不许，曲在我矣；我与之璧而秦不与我城，则曲在秦。均之二策，宁许以负秦。臣愿奉璧而往；使秦城不入，臣请完璧而归之。”赵王遣之。相如至秦，秦王无意偿赵城。相如乃以诈绐秦王，复取璧，遣从者怀之，间行归赵，而以身待命于秦。秦王以为贤而弗诛，礼而归之。赵王以相如为上大夫。

白话文译文：
赵惠文王赵何得到楚国（首都郢都，今湖北江陵）的和氏璧，秦昭王嬴稷想要占为己有，请求用十五座城池来做交换。赵何不想给他，但害怕秦国的强大；想给他，又怕被欺骗。于是问蔺相如该怎么办，蔺相如回答说：“秦国用城池来换和氏璧而大王不答应，是我们理亏；而我们给秦国和氏璧而秦国不给我们城池，是秦国理亏。衡量这两种办法，宁可让秦国负我们。我愿前去奉送和氏璧，假如秦国不给我们城池，我一定完璧归赵。”赵何于是派蔺相如前往秦国。蔺相如到了秦国，秦王果然无意献出城池。蔺相如就骗嬴稷说玉璧上有点瑕疵，希望给嬴稷，取回和氏璧，派随从藏在怀里，从小路回到赵国，而自己却留在秦国听任处置。秦王认为蔺相如贤能，不但没有杀他，反而以礼相待，送他回到赵国。赵何封蔺相如为上大夫。

柏杨增补：公元前八世纪，楚国的珠宝专家卞和，在深山发现了一块玉石原石，确信其中藏有美玉，献给楚国酋长（楚厉王）蚡冒芈熊眴（笔者增补：楚国升格为王国是楚厉王的弟弟楚武王芈熊通杀了芈熊眴儿子篡权后发生的，由芈熊通追封哥哥芈熊眴为楚厉王，蚡冒是他的酋长名）。芈熊眴认为卞和是骗子，砍掉了卞和的左脚。楚武王芈熊通上位后，卞和二次献玉，芈熊通仍然认为卞和是骗子，砍掉了卞和的右脚。楚文王芈熊赀上位后，卞和抱着石头，在荆山（今湖北省漳南县西南）哭泣，芈熊赀派人问他哭什么，卞和说：“我不是为我的双脚悲哀，而是这块原石，明明是美玉，却被当做石头，明明一片忠心，却被认为是奸邪，我的悲哀在次。”芈熊赀派玉石工匠凿开这块原石，果然是美玉，雕刻成玉璧，命名为和氏璧。

《资治通鉴》原文：
卫嗣君薨，子怀君立。嗣君好察微隐，县令有发褥而席敝者，嗣君闻之，乃赐之席。令大惊，以君为神。又使人过关市，赂之以金，既而召关市，问有客过与汝金，汝回遣之，关市大恐。又爱泄姬，重如耳，而恐其因爱重以壅己也，乃贵薄疑以敌如耳，尊魏妃以偶泄姬，曰：“以是相参也。”

白话文译文：
卫国（首府濮阳，今河南省濮阳市）第四十五任卫嗣君（名不详）去世，他的儿子卫怀君（名不详）即位。卫嗣君在位时喜欢刺探别人的隐私。有个廉洁的县令曾掀起褥子而露出下面的破席子，卫嗣君听说这件事，便赏赐给他一张新席子。县令非常吃惊，以为国君是神明。卫嗣君还派人经过关卡，故意用金子贿赂查关的税务人员，然后召来查关的税务人员，问他是否有客人经过时给了他金子，让他赶紧送回去。查关的人就非常害怕。卫嗣君宠爱泄姬，器重大臣如耳，但又怕他们两个人因受到宠爱而欺骗自己，于是就重用另一位大臣薄疑，让他与如耳相对抗，尊崇魏妃来与泄姬相抗衡，说：“以此可以互相参考比较啊。”

《资治通鉴》原文：
荀子论之曰：成侯、嗣君，聚敛计数之君也，未及取民也。子产，取民者也，未及为政也。管仲，为政者也，未及修礼也。故修礼者王，为政者强，取民者安，聚敛者亡。

白话文译文：
荀况评论说：第四十三任国君卫成侯卫遬和卫嗣君，都是很小家子气，搜刮人民、精于计算的国君，没有做到取得民心。郑国（首府新郑）的大臣公孙侨（子产），虽然能取得民心，但没有能够治理国家。齐国的管仲，善于为政，但没有做到建立礼义。所以修明礼义的能够称王，善于为政的人可以使国家强大，取得民心的人可以使国家安定，而小家子气的，搜刮人民的人必定灭亡。

柏杨曰：卫嗣君确实不过是小聪明。但荀子的一轮，却一连串抨击公孙侨、管仲，重提他的礼义才能成就“圣王”的理论。中国历史悠远，国家领导者成群结队，够称圣王能有几个？儒家学派眼眶里，只有尧（伊祁放勋）舜（姚重华）禹（姒文命）汤（子天乙）姬昌姬发，屈指可数，事实上不过是托古改制、造神运动下的产品。圣王就和耶和华一样，是一个根本不存在的形象。但基督教并没有教人去当耶和华，儒家学派却一味瞧不起一切被认为当不了圣王的人，拼命教人去当根本不存在的圣王。结果三千年以来，除了上述六位活宝之外，再没有别的活宝，政治理念遂成为一堆空话。

笔者曰：柏杨先生说得对。当然，基督教也没好到哪里去，确实不教人做耶和华，但是教人做耶稣啊。宗教这种蛊惑人心的手段，是封建社会发展的必然产物，于现代社会的发展有百害而无一利，连同封建礼教都应该被后世的读书人作为糟粕扫进史学的垃圾堆。