【1】
《资治通鉴》原文：
燕王悉起兵，以乐毅为上将军。秦尉斯离帅师与三晋之师会之。赵王以相国印授乐毅，乐毅并将秦、魏、韩、赵之兵以伐齐。齐湣王悉国中之众以拒之，战于济西，齐师大败。乐毅还秦、韩之师，分魏师以略宋地，部赵师以收河间，身率燕师，长驱逐北。剧辛曰："齐大而燕小，赖诸侯之助以破其军，宜及时攻取其边城以自益，此长久之利也。今过而不攻，以深入为名，无损于齐，无益于燕，而结深怨，后必悔之。"乐毅曰："齐王伐功矜能，谋不逮下，废黜贤良，信任谄谀，政令戾虐，百姓怨怼。今军皆破亡，若因而乘之，其民必叛，祸乱内作，则齐可图也。若不遂乘之，待彼悔前之非，改过恤下而抚其民，则难虑也。"遂进军深入。齐人果大乱失度，湣王出走。乐毅入临淄，取宝物、祭器，输之于燕。燕王亲至济上劳军，行赏飨士，封乐毅为昌国君，遂使留徇齐城之未下者。齐王出亡之卫，卫君辟宫舍之，称臣而共具。齐王不逊，卫人侵之。齐王去奔邹、鲁，有骄色，邹、鲁弗内，遂走莒。楚使淖齿将兵救齐，因为齐相。淖齿欲与燕分齐地，乃执湣王而数之曰："千乘、博昌之间，方数百里，雨血沾衣，王知之乎？"曰："知之。""赢、博之间，地坼及泉，王知之乎？"曰："知之。""有人当阙而哭者，求之不得，去则闻其声，王知之乎？"曰："知之。"淖齿曰："天雨血沾衣者，天以告也；地坼及泉者，地以告也；有人当阙而哭者，人以告也。天、地、人皆告矣，而王不知诫焉，何得无诛！"遂弑王于鼓里。

白话文译文：
燕国（首都蓟城，今北京市）燕昭王姬职动员全国兵力，封乐毅为上将军。秦国（首都咸阳）的将领（尉）斯离，率军与赵（首都邯郸）、魏（首都大梁，今河南开封）、韩（首都新郑）三晋之师会合。赵王将相国大印授予乐毅，乐毅统一指挥秦、魏、韩、赵联军进攻齐国（首都临淄，今山东省淄博市临淄区）。齐湣王田地集中全国兵力迎战，双方在济水（古黄河的支流，此处为山东省北部）以西交战，齐军大败。乐毅请秦国、韩国军队先班师回朝（柏杨增补：这两个国家于齐国不接壤，无法获得土地，只能掠夺金银）。请魏国军队前往进攻已经覆灭的宋国（首都睢阳）的旧地，请赵国军队占领河间（今河北省献县），乐毅自己则率燕军长驱直入，深入齐国国土，捕捉齐国野战军队主力。燕君将领剧辛劝说道："齐国强大燕国弱小，我们借助诸侯之力才击溃齐军，应当趁机攻取边境城邑以充实燕国，这才是长久之利。如今大军过城不攻，一味深入，既无损于齐，又无益于燕，只会结下深仇，日后必然后悔。"乐毅说："我不同意，齐湣王田地好大喜功、刚愎自用，不与下属商议，罢黜贤良，宠信谄媚之人，政令暴虐，百姓怨恨。如今军队溃败，若乘势追击，齐国百姓必然叛乱，内部动荡，则齐国可图。若不趁机追击，等他痛改前非、体恤臣民，则难以谋取了。"于是下令继续深入。齐国果然大乱，齐湣王田地出逃。乐毅攻入齐国首都临淄，搜取金银财宝和祭祀用品（包括314 BCE齐国从燕国抢来的东西）运回燕国。燕昭王姬职亲赴济水上游慰劳军队，颁赏犒士，封乐毅为昌国君，命他留下继续招降齐国未投降的城市。齐湣王田地出逃至卫国（首府濮阳），卫国第四十五任国君卫嗣君腾出自己的宫室安置他，向他称臣并供给日用，齐湣王田地却傲慢无礼，卫国官员忍无可忍而攻击他。齐湣王田地又投奔邹国（山东省邹县）、鲁国（山东省曲阜），仍然态度傲慢，邹、鲁两国拒绝他入境，于是田地最终逃往莒城（山东省莒县）。楚国（首都郢都，今湖北江陵）派大将淖齿率军救援齐国，淖齿被齐湣王田地任命为国相，却暗中想与燕国秘密结盟，企图瓜分齐国领土，于是拘押齐湣王历数其罪道："千乘（山东省高青县）、博昌（山东省博兴县）之间方圆数百里降下血雨，污染衣物，大王你知道吗？"齐湣王田地答："知道。""嬴邑（山东省莱芜市）、博邑（山东省泰安市）之间大地裂陷，可以看到泉水，大王你知道吗？"田地答："知道。""有人堵着宫门哭泣，找人时又看不见人，不找时却又听到哭声，大王你知道吗？"田地答："知道。"淖齿说："天降血雨是上天警告，地裂及泉是大地警告，人堵宫门哭泣是人警告你。天、地、人三者都警告你有问题，而大王你竟不知悔改，怎能不杀！"遂在鼓里（山东省莒县南）将齐湣王田地处死。

荀子论之曰：国者，天下之利势也。得道以持之，则大安也，大荣也，积美之源也。不得道以持之，则大危也，大累也，有之不如无之。及其綦也，索为匹夫，不可得也。齐湣、宋献是也。故用国者义立而王，信立而霸，权谋立而亡。

白话文译文：
荀子荀况评论说：国家，是集中了天下的权势与利益的人民合作形式。有道的人主持它治理它，则可以得到最大的安全、最大的繁荣，成为幸福的源泉。无道的人主持国家，则带来大的危险、大的麻烦，拥有无道的政府还不如没有；到了绝境，曾经的政府领导人，连想做一个普通百姓都做不到了。齐湣王田地、宋康王宋偃便是如此。所以治国者，以礼义立国则可称王，以信义立国则可称霸，以权谋立国则必然灭亡。

笔者曰：荀子里的道，被很多儒家人士翻译成道德，简直可笑。这里的道，狭义来说是治理国家的本领，宏观来讲，是道德经中不可道，只可悟的平衡恒变的道。

《资治通鉴》原文：
挈国以呼礼义也，而无以害之。行一不义，杀一无罪，而得天下，仁者不为也。擽然扶持心国，且若是其固也。之所与为之者之人，则举义士也；之所以为布陈于国家刑法者，则举义法也；主之所极然，帅群臣而首向之者，则举义志也。如是，则下仰上以义矣，是綦定也。綦定而国定，国定而天下定。故曰：以国济义，一日而白，汤、武是也。是所谓义立而王也。

白话文译文：
领导国家追求礼义，就任何人都没有坏处。靠做一件犯罪的事、杀一个无辜的人而得到政权，有仁义的人是不会这样做的。君主要光明磊落地保护国家的决心，需要像磐石一样坚固。这样之后，所有参与于政事的人，都将推荐正直的人士；所有参与如何制定国家刑事法律的人，就可以制定出良好的法律；君主极力这样主张，率领群臣而首先示范，就可以树立起礼义。如此，臣子能够以礼义对待在位者，立国的基础（宪法）就稳定了。立国的基础（宪法）稳定，国家就会稳定；国家稳定，世界才能和平。所以说：用国家的力量去推行礼义品质，只要一天就可以众人皆知，商汤（子天乙）、周武王（姬发）就是这样做的。这就是所谓的树立礼义，就可以称王。

《资治通鉴》原文：
德虽未至也，义虽未济也，然而天下之理略奏矣，刑赏已诺信乎天下矣，臣下晓然皆知其可要也。政令已陈，虽睹利败，不欺其民；约结已定，虽睹利败，不欺其与。如是，则兵劲城固，敌国畏之；国一綦明，与国信之。虽在僻陋之国，威动天下，五伯是也。是所谓信立而霸也。

白话文译文：
即使道德还没有达到至善，礼义也没有做到完善，治理天下的条理纲要大致已经具备了。赏罚分明，得到天下的信任，使臣僚们清楚地知道其重要性。政令宣布之后，（大臣）哪怕看到了利害成败（会影响自己的利益），却不欺骗百姓（，谋取占有百姓的利益）；盟约已经缔结之后，哪怕发现了利害成败（损失自己的利益），却不反悔欺骗缔约者。这样，国家就会兵力强大，城池坚固，敌国畏惧；国家政令统一而明确，友邦就会信任。即使是在偏僻的小国家，声威也可以震动天下，春秋时期的五霸就是这样。这就是所谓的树立诚信而称霸。

柏杨增补：春秋五霸：齐国第十六任国君齐桓公姜小白。晋国第二十四任国君晋文公姬重耳。秦国第九任国君秦穆公嬴任好。楚国第六人国王楚庄王芈侣。吴国第六任国王姬光（阖闾）。

笔者增补：春秋五霸有数个版本，柏杨增补的是《白虎通》中的版本。《荀子·王霸》中的五霸是齐桓、晋文、楚庄、吴阖闾、越勾践。所有版本都有齐桓、晋文二位国君。大多数版本会加上秦穆、楚庄二位国君；只有荀子版没有秦穆公、汉书的颜师古版没有楚庄王。第五位霸主则通常是吴王阖闾、越王勾践、吴王夫差、郑庄公、宋襄公之中的一位。

《资治通鉴》原文：
挈国以呼功利，不务张其义，齐其信，唯利之求；内则不惮诈其民而求小利焉，外则不惮诈其与而求大利焉。内不修正其所以有，然常欲人之有，如是，则臣下百姓莫不以诈心待其上矣。上诈其下，下诈其上，则是上下析也。如是，则敌国轻之，与国疑之，权谋日行而国不免危削，綦之而亡，齐湣、薛公是也。故用强齐，非以修礼义也，非以本政教也，非以一天下也，绵绵常以结引驰外为务。故强，南足以破楚，西足以诎秦，北足以败燕，中足以举宋。及以燕、赵起而攻之，若振槁然，而身死国亡，为天下大戮，后世言恶则必稽焉。是无他故焉，唯其不由礼义而由权谋也。

白话文译文：
带领着国家追逐功利，不理会礼义，不讲究信誉，唯利是图；对内不惜欺骗人民而追求小利，对外不怕欺诈友邦而追求一点大利。对自己已经拥有的东西不加珍惜，却常常想要夺取别人所拥有的东西。这样，官员和老百姓都不得不以欺诈之心对待上级。上位的骗下位的，下位的也欺瞒上位的，于是上下分崩离析、离心离德。这样，敌国就会轻视它，友好国家就会疑忌它，每日都以权术行事而的国家不免日益衰弱，最终灭亡，齐湣王田地、薛公孟尝君田文就是这样。所以他们（田地和田文）在强大的齐国执政，不去建立信义，不去革新政治，不朝着统一天下的目标前进，而只是常年派人向各国不断奔驰游说，把宝贵的精力浪费在结党营私和跟外国的斗争上。所以齐国强大的时候，向南能够攻破楚国，向西能够侮辱秦国，向北可以打败燕国，在中原能够征服宋国。然而等到燕国、赵国起兵攻打齐国的时候，就像摧枯拉朽一样，齐湣王田地死去，国家灭亡，被天下人羞辱，后世提起暴君恶人时必定引他为例。这并不是别的原因，只是因为他不推崇礼义而玩弄权术的缘故。

柏杨增补：薛公，即孟尝君田文，薛国（山东省枣庄市南薛城）国君。田文死后，数位儿子争夺国君之外，齐国、魏国把它瓜分于 279 BCE。

《资治通鉴》原文：
三者，明主之所谨择也，仁人之所务白也。善择者制人，不善择者人制之。

白话文译文：
以上三件事情（礼义、信誉、权术），贤明的君主必须慎重抉择，仁人志士必须认真地辨别。做出正确抉择的人可以此控制别人，不能做出正确抉择的人则会被别人控制。

柏杨曰：田地的死，史料记载过于简略，冲淡了事情的严重性，也剥夺了读者获得真想的权利。田地被淖齿处决，并不是简单的砍头，而是把田地悬挂在屋梁之上，活生生剥皮抽筋。这个傲慢的老汉，在酷刑之下，哀嚎了两天两夜，才气绝身亡。我们不明白，淖齿和他相处时间很短，不可能有血海深仇，即使有利害冲突，当场处决也已经足够，为什么要用酷刑？不要说对付一位君王，即使对付一个盗匪，用这样的酷刑，也算是骇人听闻了。只有一种解释比较合理：那就是田地的傲慢态度，超过了淖齿的忍耐上限。资治通鉴结尾记载的淖齿问田地的话，在《战国策》中，田地一律回答的是：“不知道。”司马光先生却都改成了“知道。”原因不明，却削弱了田地的嚣张气焰。当他回答“不知道”时，显然没想到淖齿会那样对待他，所以一问三不知，看你奈我何的恶棍嘴脸，跃然纸上。田地之所以被卫国驱逐，是他根本没把卫国国君放在眼里，更把卫国的官员当做奴仆，迫使对方切断供应，他才不得不逃。然而他并没有受到教训，到鲁国边境时，他要鲁国以天子的礼节侍奉他，鲁国国君必须早晚到厨房替他盯着烹调，站在台阶下伺候田地用餐，等田地吃完，鲁国国君才能告退去处理国事。因此鲁国才把他赶走。他到了邹国，正巧邹国国君去世，田地又要以天子的身份吊丧，新国君要背对棺木，站在西面台阶上，向北哀哭。而田地就坐在北面祭坛那里，接受新国君的苦，同时举手表示慰问。于是邹国才把他赶走。身在逃亡途中，国家破碎，田地还在端架子，到了莒城，得到了楚国援军，然后任命淖齿座宰相，之后一段时间他展示给淖齿的一定是强烈可恶的嘴脸，才成为了淖齿处决他的仇恨源泉。

笔者曰一：田地之死，全然咎由自取。首先要增补的就是，根据20世纪出土的文物，燕这一称呼实际上是西汉时文字记载中出现的错误，一直都应该是偃国。燕（偃）昭王也不是司马迁《燕召公世家》中所记载的姬平，而是他的弟弟姬职，参考文物《燕王职壶》的刻铭：“唯郾王职，践祚承祀，厇几三十，东会盟国，命日壬午，克邦毁城，灭郊之获。”姬平已经在 314 BCE 被杀死。他的弟弟姬职是田地一手扶植送回燕国继位的燕昭王。我们还知道，314 BCE 那场燕国的天灾人祸，是齐宣王田辟疆和苏秦的弟弟苏代一手策划的。301 BCE 田地继位后做了什么事呢？资治通鉴的第一项记载就是 288 BCE 他听从了从燕国来访的苏代的建议，只称帝两天。所以这时，苏代仍然与齐王保持密切联系。而苏代这个策划了子之代燕的大阴谋，伤害了燕国国本的纵横家，居然还在燕国做大官，极有可能是齐国控制燕昭王的手段。下一件记载田地的事就是 286 BCE 顺利灭宋这一事件了。然后就是一年内灭宋之后，田地志得意满，同时攻打楚国、赵国、魏国、韩国，想一举吞下洛阳的东周国、西周国，然后罢黜周天子自立为天子。然后又过一年，田地被燕国率领五国大军打到国破家亡。这不得不让笔者思考，田地这个人的人生经历和心理状态的转变，以及司马光的春秋笔法。很明显，转折点发生在 288 BCE，秦国宰相魏冉的计谋，忽悠田地和秦昭襄王嬴稷一起称帝。

笔者曰二：田地的人生太过顺遂了，他的父亲齐宣王田辟疆拥有孙膑、田忌、邹忌、苏秦、孟子孟轲、孟尝君田文这样的梦幻大臣组合。田辟疆留给田地的是一个围魏救赵后，名满天下；暗中又李代桃僵，瘫痪了燕国，与秦国同霸天下的齐国。他的人生真的太顺利了，所以当秦国邀请他称帝的时候，他觉得理所当然。虽然在苏代的劝说下，他只当了两天东帝，但是做天子的种子已经被魏冉种下。所以，在非常顺利地灭掉不可一世的暴发户宋偃后，他也野心欲望终于膨胀到超出了自己的能力和德行。他似乎从没有注意到，被他父亲扶植的姬职一直在多么努力地励精图治，不惜千金买马骨。他也没有注意到，自己应该依仗的孟尝君田文，去秦国做了一年宰相回来后偷偷在干什么。所以，一个一生都没经过真正风雨的顶级二代君主，才会如此丧心病狂地要求卫、鲁、邹三国以天子之礼侍奉他。可悲可叹田辟疆和一众名臣的努力连二十年都撑不住他挥霍。真是“富不过三代”的典型。也告诉了后人，为子孙谋划未来计划，是一件多么可笑的无聊事。

笔者曰三：司马光这里将田地的“不知道”全都改成“知道”，以及大段使用了荀子的礼义、信誉、权谋之论，就看起来是儒家礼教的糟粕了。国家应该讲究信誉吗？那是自然的，春秋五霸确实都有很受信誉的记录。但是秦国囚禁芈槐是不是讲信誉？不讲信誉后有什么后果吗？显然是没有的。国家应该讲究礼义吗？也是应该的，用礼义规束百姓是法律之外的道德基本。一个不讲理/礼也不受信誉的国家是迟早要崩坏的。那么国家的领导者应该讲究权谋吗？荀子说不应该，笔者说荀子在放屁。魏冉的权谋直接遥控了田地的死亡、齐国的破碎。张仪的权谋直接导致了魏国和楚国的衰弱。都为秦国谋取了了不得的利益。田地哪有什么权谋？他的权谋都是田辟疆留下的。正是因为田地没有对权谋的理解，所以才无法平衡自己的天子欲。带领着国家追逐功利没有任何错，孔伋已经告诉我们《易》曰“利者，义之和也。”人民也好，国家领导人也罢，都应该追名逐利，才会进步，只是这个过程需要讲礼义，收信誉，才能长久获利。长远地计划怎样获取利益，和短视粗暴地蛮干来获取利益，就是田辟疆和田地的区别。

（题外）笔者曰四：笔者通读历史，时常失语于古今能人智士，虽然雄于一时，却总有不肖儿孙，毁基业于一旦。秦始皇之子胡亥，配合赵高矫召杀死太子复苏，三年后被赵高逼得自刎，断送秦国。汉高祖刘邦死后，吕后专权，鸩杀赵如意，将刘邦宠妃戚夫人做成人彘，吓死了自己的亲儿子刘盈。刘邦八个儿子，除了汉文帝刘恒远在边疆，和淮南王刘长是吕雉视如己出，还有刘肥这个躲过了毒酒的幸运儿，剩下五个都或直接或间接死在了吕雉的手上。后来的汉武帝刘彻，晚年巫蛊之祸，亲手逼死太子刘据和卫子夫，也就是卫青和霍去病死的早，不然汉朝必然大乱。到了唐太宗李世民，和他爹李渊、他哥李建成、他儿子李承乾那些破事儿；至于宋太祖赵匡胤的烛影斧声，和他儿子赵德昭、赵德芳的英年早逝；再到朱元璋去世后的朱允炆朱棣争位等故事，说来都令人咋舌，我们日后慢慢叙说。从这些例证，我们可以得出结论：儿孙自有儿孙福，无论多么伟大的个体，他的儿孙总会有法子毁灭祖宗的基业。所以，中华文化中的传宗接代，实在是封建礼教给这些英雄豪杰们带上的紧箍咒。因此，笔者大胆的预言：在不远的未来，生育后代对于分子化的现代人越发的不重要。可是与此同时，人口问题是每一个国家必须解决的老大难问题。那么，最先进的国家文明，将前卫的提出全新的社会化抚养后代的选择性机制：即现代人除了传统的生育儿女后养育儿女的模式，将有权利选择将新生儿交给国家统一抚养。国家将为花费十个月生育婴儿的女性提供一定的补偿，而男性在这种生育模式下，显得不那么重要。婴儿提交给国家后，其生母将不再拥有有关这个婴儿的一切权利。所有婴儿都将被切断与血缘者的联系。这部分婴儿将统一度过设计好的婴幼儿时期，然后接受一致的基础少年教育后，由其基因决定差异，视其硬性成绩指标来决定后续培养方式，如深造科学、如深耕体育、如选拔入伍，直至成年后，与普通人享用同样的权利。这种抚养方式将更方便地培养这部分新生儿，有效地维持生育率，稳定而高性价比地为国家输出人才，逐渐取代旧有的家庭形式，成为未来分子化碳基生命人类的普遍状态。21世纪的国家，未来都将深陷入人口陷阱，和人口老龄化问题。哪个国家可以实验性地先进行这种模式，哪个国家就会成为未来的主导者。

【2】
乐毅闻昼邑人王蠋贤，令军中环画邑三十里无入。使人请蠋，蠋谢不往。燕人曰："不来，吾且屠画邑！"蠋曰："忠臣不事二君，烈女不更二夫。齐王不用吾谏，故退而耕于野。国破君亡，吾不能存，而又欲劫之以兵，吾与其不义而生，不若死！"遂经其颈于树枝，自奋绝脰而死。燕师乘胜长驱，齐城皆望风奔溃。乐毅修整燕军，禁止侵掠，求齐之逸民，显而礼之。宽其赋敛，除其暴令，修其旧政，齐民喜悦。乃遣左军渡胶东、东莱；前军循太山以东至海，略琅邪；右军循河、济，屯阿、鄄以连魏师；后军旁北海以抚千乘；中军据临淄而镇齐都。祀桓公、管仲于郊，表贤者之闾，封王蠋之墓。齐人食邑于燕者二十馀君，有爵位于蓟者百有馀人。六月之间，下齐七十馀城，皆为郡县。

白话文译文：
燕君统帅乐毅，听说昼邑（今山东省临淄镇西）人王蠋非常贤德，下令军队不许进入昼邑方圆三十里内，并派人礼请王蠋出任官职。王蠋辞谢不去。燕军将领威胁说："你若不来，我们就屠了昼邑！"王蠋说："忠臣不事二君，烈女不更二夫。齐湣王田地不听我的劝谏，所以我退隐耕田于野。国破君亡，我无力挽救，而你们又要以兵威逼迫我，我与其不义苟活，不如一死！"遂将颈绳系于树枝，纵身自尽而死。燕军乘胜长驱直入，齐国各城望风溃逃。乐毅整肃燕军纪律，严禁侵掠，寻访齐国隐逸之士，厚礼相待，宽减赋税，废除苛令，恢复齐国旧有善政，齐地百姓大为喜悦。随后乐毅分兵左军渡胶东（山东省胶莱河以东）、到了东莱（今山东半岛东半部）；前军沿泰山以东直抵（黄海）海边，进略琅邪（山东省胶南市南）；右军循黄河、济水（古黄河支流）南下，屯驻阿邑（今山东省东阿县）、鄄城（今山东省鄄城县）与魏军相连；后军沿北海（渤海）安抚并防守驻扎千乘（今山东省高青县）；中军据守临淄镇压齐都。乐毅在郊外祭祀齐桓公姜小白与宰相管仲，表彰街头巷间居住的正人君子，为王蠋封墓立碑，隆重安葬。接受燕国封邑俸禄为官的齐人有二十余位大人物，在燕都蓟城获得爵位者超过百人。短短六个月之内，燕军攻下齐国七十余城，皆设为燕国的郡县。

【3】
《资治通鉴》原文：
秦王、魏王、韩王会于京师。

白话文译文：
秦昭襄王嬴稷、魏昭王魏遬、韩釐王韩咎在周王室京师洛阳相会。