《资治通鉴》原文：
秦尉错伐魏襄城。

白话文译文：
秦国（首都咸阳）国尉司马错进攻魏国（首都大梁，今河南开封）所属的襄城（今河南省襄城县）。

《资治通鉴》原文：
赵主父与齐、燕共灭中山，迁其王于肤施。归，行赏，大赦，置酒，酺五日。

白话文译文：
赵国（首都邯郸）太上皇赵雍与齐国（首都临淄）、燕国（首都蓟城，今北京市）联合灭掉中山国（首都顾城，今河北省定州市），把中山王放逐到肤施（今陕西省榆林市）居住。赵雍回来邯郸后，论功行赏，大赦罪人，设酒庆祝，全国欢宴五天。

《资治通鉴》原文：
赵主父封其长子章于代，号曰安阳君。安阳君素侈，心不服其弟。主父使田不礼相之。李兑谓肥义曰：“公子章强壮而志骄，党众而欲大，田不礼忍杀而骄，二人相得，必有阴谋。夫小人有欲，轻虑浅谋，徒见其利，不顾其害，难必不久矣。子任重而势大，乱之所始而祸之所集也。子奚不称疾毋出而传政于公子成，毋为祸梯，不亦可乎！”肥义曰：“昔者主父以王属义也，曰：‘毋变而度，毋易而虑，坚守一心，以殁而世。’义再拜受命而籍之。今畏不礼之难而忘吾籍，变孰大焉！谚曰：‘死者复生，生者不愧。’吾欲全吾言，安得全吾身乎！子则有赐而忠我矣。虽然，吾言已在前矣，终不敢失！”李兑曰：“诺。子勉之矣！吾见子已今年耳。”涕泣而出。李兑数见公子成以备田不礼。肥义谓信期曰：“公子章与田不礼声善而实恶，内得主而外为暴，矫令以擅一旦之命，不难为也。今吾忧之，夜而忘寐，饥而忘食，盗出入不可不备。自今以来，有召王者必见吾面，我将以身先之。无故而后王可入也。”信期曰：“善。”

白话文译文：
赵雍把长子赵章封到代郡（河北省蔚县），封号安阳君。安阳君赵章本应继承王位，却只得到一个郡的封地，被封为君，自然心生不满。赵章一向挥霍奢侈，内心对立弟弟赵何为王十分不服。赵雍派田不礼做他的国相。李兑对赵国的三朝宰相肥义说：“公子赵章身强力壮而怀有野心，党羽众多而贪欲极大，田不礼又残忍好杀，十分狂妄，两人互相勾结，必定会图谋不轨。小人有了野心，就要轻举妄动，他只看到想获取的利益，看不到带来的危害。一场灾难就在眼前了。你身居要职，权势很大，你将成为动乱的由头，灾祸也将集中在你身上。你何不称病不出，把朝政交给王叔公子赵成去处理，免得被祸事牵连。这样不好吗！”肥义说：“当年赵雍把现任国王赵何托付给我，说：‘请你不要改变你的宗旨，不要改变你的心意，要坚守一心，至死效忠！’我再三拜谢承命并抄写在竹简上。现在如果因为惧怕田不礼加祸于我而忘掉当年的承诺，才是莫大的背弃。俗话说：‘面对复生的死者，活着的人要能做到问心无愧。’我要维护我的诺言，为此不惜献上生命！你对我的建议是一片好心，但是我已有誓言在先，决不敢放弃！”李兑说：“好，你加油吧！恐怕只有今年还能看见您了。”说罢流泪而出。李兑几次入见王叔公子赵成，商议防备田不礼。肥义对赵惠文王赵何的侍从信期说：“公子赵章与田不礼声誉很好，然而本质凶恶，在内讨得太上皇的欢心，在外恣意施暴。他们一旦假借太上皇的命令来发动政变，是很容易得手的。现在我忧虑此事，已到了废寝忘食的程度。强盗在身边出入不能不防！从此以后，有人奉太上皇的命令来召见赵王的话，必须先见我的面，我将先行前往，没有变故，赵何才能去。”信期说：“好。”

《资治通鉴》原文：
主父使惠文王朝群臣而自从旁窥之，见其长子傫然也，反北面为臣。诎于其弟，心怜之，于是乃欲分赵而王公子章于代，计未决而辍。主父及王游沙丘，异宫，公子章、田不礼以其徒作乱，诈以主父令召王。肥义先入，杀之。高信即与王战。公子成与李兑自国至，乃起四邑之兵入距难，杀公子章及田不礼，灭其党。公子成为相，号安平君；李兑为司寇。是时惠文王少，成、兑专政。公子章之败也，往走主父，主父开之。成、兑因围主父宫。公子章死，成、兑谋曰：“以章故，围主父；即解兵，吾属夷矣！”乃遂围之，令：“宫中人后出者夷！”宫中人悉出。主父欲出不得，又不得食，探雀鷇而食之。三月馀，饿死沙丘宫。主父定死，乃发丧赴诸侯。主父初以长子章为太子，后得吴娃，爱之，为不出者数岁。生子何，乃废太子章而立之。吴娃死，爱驰；怜故太子，欲两王之，犹豫未决，故乱起。

白话文译文：
赵雍让赵惠文王赵何朝见群臣，自己在旁边偷偷观察，发现当哥哥的赵章俯首称臣，无精打采地听高高在上的弟弟赵何训示，心中有些不忍，于是想把赵国一分为二，让赵章在代郡称王，但这个计划还没有最后决定就搁置起来。赵雍和赵何出游沙丘（河北省平乡县），分别住在两个行宫里。赵章、田不礼乘机率领门徒作乱，他们假称赵雍的命令召见赵何，信期就如约通知肥义。肥义先进去，就被杀死。高信（即信期，此人姓高，名信，字信期）便与赵王赵何一同抵抗。公子赵成与李兑早有防范，从国都邯郸快速赶来，紧急征调四周城市的军队入宫镇压叛乱，杀死赵章及田不礼，处死全部党羽。之后王叔公子赵成担任相国，封号安平君；李兑被任命为司寇，掌管军队。当时赵惠文王赵何还年幼，政权都掌握在公子赵成、李兑手中。赵章败退的时候，逃到赵雍那里，赵雍开门接纳了他。公子赵成、李兑于是带兵包围了太上皇赵雍的行宫。搜出来并杀死赵章后，公子赵成、李兑商议道：“我们为追杀赵章，不得已包围了赵雍的行宫，如此大罪，要是撤兵回去，会被满门抄斩的！”于是又下令围住赵雍的行宫，宣布：“宫中人都出来，晚出来的杀！”宫中的人听见命令全部逃出，赵雍想出来却不被准许。偌大的行宫，最后只有他一个人，却没有食物，只好捕捉麻雀吃，三个多月后，他终于饿死在沙丘行宫中。直到赵雍被确认饿死，赵国才向各国报告丧事。起初，赵雍已经立长子赵章为太子，后来他娶了美女吴娃，十分宠爱，曾经几年都不出宫只陪着吴娃玩乐。生下儿子赵何后，便废去太子赵章，立赵何为太子。吴娃死后，赵雍对赵何的偏爱也逐渐减退，又可怜起原来的太子，想立两个王。他总是犹豫不决，所以引起了内乱。

柏杨曰：赵雍堪称传奇。从胡服骑射，可以看出他的观察力之强和意志力之坚。赵国疆土，在他手中扩张了很多，战斗力也倍增。如果他再活二十年，秦国可能受到严重威胁，历史如何发展还未可知。然而，英雄总是儿女情长，一个美丽的吴娃，把他搞得神魂颠倒，直至误国。李兑和赵成，平常受赵雍的尊敬，对赵雍也忠心耿耿。可是一旦发生涉及切身利害的事变，也不惜把君王置之死地。古代中国政治领袖，似乎都斤斤计较对方的忠心，却忘了忠心不能单独称重，人心含有太多变数。形势逼人，忠心也难以持久，于是刹那之间，忠臣变成狼忠。赵雍如果不子乱章法，赵章如果再有耐心，李兑、赵成又何至于成为弑君凶手。

《资治通鉴》原文：
秦楼缓免相，魏冉代之。

白话文译文：
秦国罢免楼缓的丞相职务，由王舅魏冉代任。

