《资治通鉴》原文：
或谓秦王曰：“孟尝君相秦，必先齐而后秦。秦其危哉！”秦王乃以楼缓为相，囚孟尝君，欲杀之。孟尝君使人求解于秦王幸姬，姬曰：“愿得君狐白裘。”孟尝君有狐白裘，已献之秦王，无以应姬求。客有善为狗盗者，入秦藏中，盗狐白裘以献姬。姬乃为之言于王而遣之。王后悔，使追之。孟尝君至关。关法：鸡鸣而出客。时尚蚤，追者将至，客有善为鸡鸣者，野鸡闻之皆鸣。孟尝君乃得脱归。

白话文译文：
有人劝告秦昭襄王嬴稷：“孟尝君田文做秦国（首都咸阳）丞相，一定会先照顾齐国（首都临淄）而后才考虑秦国的利益，秦国会因此陷入险境！”嬴稷认为有道理，于是立刻翻脸，仍任命前国相楼缓为丞相，囚禁孟尝君田文，想杀掉他。孟尝君田文派人向嬴稷宠爱的姬妾求情，姬妾说：“我希望得到你那件白狐皮袍。”孟尝君确实有件白狐皮袍，但早已经献给了嬴稷，无法满足姬妾的要求。他的幕僚中有个人善于盗窃，便潜入秦宫藏库，盗出白狐皮袍送给那个姬妾。姬妾于是替孟尝君说情让秦王释放他回国。可是秦王很快又后悔了，就派人去追。孟尝君田文急急逃到边关，按照守关制度，要等鸡叫才能放行过客，而这时天色还早。秦王派来追的人马上就到。幸亏孟尝君幕僚中有人善学鸡叫，四野的鸡一听他的叫声都引颈长鸣，孟尝君才得以出关脱身。

柏杨增补：王安石曰：人们都认为田文能集结贤士，贤士因之归附与他，而且，田文确实靠着他们帮助，逃出了咸阳。不过，以我看来，田文不过鸡鸣狗盗的头头罢了。怎么有资格集结贤士？否则，以齐国的强大，得到一位真正的贤士，就可以雷霆万钧，制服秦国，何至于堕落到靠鸡鸣狗盗的力量逃跑？正因为鸡鸣狗盗之徒“济济一堂”，真正的贤士，才不登田文的门。

《资治通鉴》原文：
楚人告于秦曰：“赖社稷神灵，国有王矣！”秦王怒，发兵出武关击楚，斩首五万，取十六城。

白话文译文：
楚国（首都郢都，今湖北省江陵县）派使节通知秦国：“蒙上天神灵佑护，我们楚国又有君王了。”秦昭襄王嬴稷于是发怒，发兵出武关（陕西省丹凤县东南）进攻楚国，杀五万人，夺占十六座城。

笔者增补：柏杨先生在此处翻译为赢稷最卑劣的劫持阴谋落空，恼羞成怒。笔者不能苟同。秦国的劫持计划是否真的卑劣？笔者无法判断。只是，楚国天天挨打，还敢耀武扬威挑衅秦国，表示新王登基，不在乎旧主这一行为，在我看来，楚国的官员贵族们才是真真的卑劣，只为了一时的面子，无能又无畏地去挑衅强秦，结局死五万人，这笔账应该怎么算？

《资治通鉴》原文：
赵王封其弟胜为平原君。平原君好士，食客常数千人。有公孙龙者，善为坚白同异之辩，平原君客之。孔穿自鲁适赵，与公孙龙论臧三耳，龙甚辩析。子高弗应，俄而辞出，明日复见平原君。平原君曰：“畴昔公孙之言信辩也，先生以为何如？”对曰：“然。几能令臧三耳矣。虽然，实难！仆愿得又问于君：今谓三耳甚难而实非也，谓两耳甚易而实是也，不知君将从易而是者乎，其亦从难而非者乎？”平原君无以应。明日，谓公孙龙曰：“公无复与孔子高辩事也！其人理胜于辞，公辞胜于理。辞胜于理，终必受诎。”齐邹衍过赵，平原君使与公孙龙论白马非马之说。邹子曰：“不可。夫辩者，别殊类使不相害，序异端使不相乱。抒意通指，明其所谓，使人与知焉，不务相迷也。故胜者不失其所守，不胜者得其所求。若是，故辩可为也。及至烦文以相假，饰辞以相惇，巧譬以相移，引人使不得及其意，如此害大道。夫缴纷争言而竞后息，不能无害君子，衍不为也。”座皆称善。公孙龙由是遂绌。

白话文译文：
赵国（首都邯郸）第二任国王赵惠文王赵何，封弟弟赵胜为平原君。平原君效法孟尝君田文，也喜好养士，门下的食客常有几千人。其中有个叫公孙龙的，在辩论术上的造诣颇为精湛，以《坚白论》《白马论》《异同论》收到尊重，平原君赵胜尊他为座上宾。恰巧孔穿（孔丘后裔）从鲁国（首都曲阜）来到赵国，与公孙龙就“奴婢有三个耳朵”这个话题进行辩论，公孙龙辩解十分精微，孔穿无言以对，一会儿就告辞了。第二天他再见平原君赵胜，平原君赵胜问：“昨天公孙龙先生的一番论述头头是道，您觉得如何？”孔穿回答说：“是的，我也佩服，他几乎能让奴婢真的长出三只耳朵来。话虽如此，问题是，实际上不可能啊。我想再请教您：现在通过艰难的论证，得出奴婢有三个耳朵的结论，这个结论是事实吗；论证有两个耳朵十分容易而确属事实，就是不知道您将选择容易、真实的观点，还是选择困难、虚假的观点？”平原君赵胜也哑口无言。第三天，平原君赵胜对公孙龙说：“您不要再和孔穿辩论了，他的道理胜过言辞，而您的言辞胜过道理，最后肯定占不了上风。”
齐国（首府临淄）邹衍路过赵国，平原君赵胜也让他和公孙龙辩论“白马非马”的观点。邹衍婉拒说：“不行。所谓辩论，应该区别不同类型，不相侵害；排列不同概念，不相混淆；抒发自己的意旨和一般概念，表明自己的观点，让别人理解，让语言越来越清晰明了，而不是困惑迷惘。如此，辩论的胜者能坚持自己的立场，不胜者也能得到他所追求的真理，这样的辩论是可以进行的。如果用繁文缛节来作为凭据，用巧言饰辞来互相诋毁咄咄逼人，用华丽词藻来从偷换概念，引导别人使之不得要领陷入陷阱，最终忘记主题，就会妨害治学的根本道理，对正规的思考力的训练有严重的伤害。那种纠缠不休，咄咄逼人，总要别人认输才肯住口的作法，有害君子风度，我邹衍是绝不愿意参加的。”在座的人听罢都齐声叫好。从此，公孙龙便受到了冷落。

柏杨增补：公孙龙属于名家学派，就是逻辑学。西洋逻辑学，分原理论和方法论。中国名家，始终陷于原理论的诡辩旋涡，一直建立不起来一项理则方法，所以不能帮助哲学的发展和促进科学的进步。公孙龙的著作《公孙龙子》十四篇，以白马非马，留给后世深刻的印象。

笔者曰：名家学派，不配称之为逻辑学，诡辩之术而已。辩论术，少年学舌之时可以之锻炼口条灵活和思维敏捷，然而，青年人应当远离。口舌之争，诡辩之术，多靠偷换概念、以偏概全、设置陷阱等奇技淫巧，于读书修行有百害而无一利。君子非不能也，是不为也。

增补二：资治通鉴卷三，结束。