《资治通鉴》原文：
五月戊申，大朝东宫，传国于何。王庙见礼毕，出临朝，大夫悉为臣。肥义为相国，并傅王。武灵王自号“主父”。主父欲使子治国，身胡服，将士大夫西北略胡地。将自云中、九原南袭咸阳，于是诈自为使者，入秦，欲以观秦地形及秦王之为人。秦王不知，已而怪其状甚伟，非人臣之度，使人逐之，主父行已脱关矣。审问之，乃主父也。秦人大惊。

白话文译文：
五月戊申（二十六日），赵国（首都邯郸）赵武灵王赵雍在东宫举行盛大仪式，把国君之位传给幼子赵何。赵何祭祀宗庙之后，登位治理政事，他属下的大夫都成为朝廷大臣。又任命肥义为相国，并尊称为国君老师。赵武灵王赵雍自称“主父”（即后世的太上皇）。赵雍想让儿子在国中治事，他自己则身穿胡人服装率领文臣武将去攻打西北胡人领地，开疆拓土。他计划从云中（内蒙古托克托县）、九原（内蒙古包头市）向南袭击秦国首都咸阳，便自己扮作使者，前往秦国，想借此来侦察秦国地形及秦昭襄王嬴稷的为人。嬴稷在接见赵国使节时自然不知道使节本人就是赵雍，事后觉得此人相貌伟岸气度不凡，不像是臣子能有的风度，派人急忙去追赶他；而赵雍一行已经出了边关。经过一番调查，秦国人才知道他就是赵雍，大为震惊。

《资治通鉴》原文：
齐王、魏王会于韩。

白话文译文：
齐国（首都临淄）第三任国王齐湣王田地、魏国（首都大梁，今河南开封）第二任国王魏襄王魏嗣，在韩国首都新郑会面。

《资治通鉴》原文：
秦人伐楚，取八城。秦王遗楚王书曰：“始寡人与王约为兄弟，盟于黄棘，太子入质，至欢也。太子陵杀寡人之重臣，不谢而亡去。寡人诚不胜怒，使兵侵君王之边。今闻君王乃令太子质于齐以求平。寡人与楚接境，婚姻相亲。而今秦、楚不欢，则无以令诸侯。寡人愿与君王会武关，面相约，结盟而去，寡人之愿也！”楚王患之，欲往，恐见欺，欲不往，恐秦益怒。昭睢曰：“毋行而发兵自守耳！秦，虎狼也，有并诸侯之心，不可信也！”怀王之子子兰劝王行，王乃入秦。秦王令一将军诈为王，伏兵武关，楚王至则闭关劫之，与俱西，至咸阳，朝章台，如籓臣礼，要以割巫、黔中郡。楚王欲盟，秦王欲先得地。楚王怒曰：“秦诈我，而又强要我以地！”因不复许，秦人留之。楚大臣患之，乃相与谋曰：“吾王在秦不得还，要以割地，而太子为质于齐。齐、秦合谋，则楚无国矣。”欲立王子之在国者。昭睢曰：“王与太子俱困于诸侯，而今又倍王命而立其庶子，不宜！”乃诈赴于齐。齐湣王召群臣谋之，或曰：“不若留太子以求楚之淮北。”齐相曰：“不可。郢中立王，是吾抱空质而行不义于天下也。”其人曰：“不然。郢中立王，因与其新王市曰：‘予我下东国，吾为王杀太子。不然，将与三国共立之。’”齐王卒用其相计而归楚太子。楚人立之。秦王闻孟尝君之贤，使泾阳君为质于齐以请。孟尝君来入秦，秦王以为丞相。

白话文译文：
秦国攻打楚国（首都郢都，今湖北省江陵县），夺取八座城市。秦昭襄王嬴稷派人给楚怀王芈槐送信，写道：“起初（304 BCE）我与你约定两国为兄弟之邦，在黄棘（今河南省新野县东北，南阳市南）盟誓，你的太子芈横到秦国当人质，彼此关系欢洽。不料太子芈横辱杀我的重臣，然后毫无歉意，不辞而别，使我无比愤慨，才派兵攻入你的境内。现在听说你又让太子芈横到齐国（首都临淄）充当人质，以求和齐国和解。我国与你们楚国互相接壤，结为婚姻亲家，没有比我们更亲近地了。要是秦、楚关系如此恶化，就无法号令其他国家。我想与你在武关（陕西省商洛市东南武关镇）会面，当面约定，重新结成友好同盟。这是我真心的愿望！你以为如何？”
楚怀王芈槐十分为难，一方面愿意赴约，可是怕落入圈套，另一方面不愿意去又怕秦国恼羞成怒。楚国宰相昭睢说：“大王不能去，应该赶快调兵固守。秦是虎狼之国，早有吞并各国的野心，决不可信任！”楚怀王的儿子芈兰却劝怀王去，于是怀王前往秦国。秦昭襄王嬴稷让一位将军假扮为秦王，在武关伏下重兵，楚怀王芈槐一到便闭上关门，把他劫持到了西边的咸阳。秦昭襄王嬴稷又命令楚怀王芈槐朝拜秦国章台宫，行属国使臣的礼节，并逼十迫怀王割让巫郡（今重庆市巫山县）和黔中郡（今湖南省沅陵县）。楚怀王芈槐气到几乎昏倒，不敢相信秦国会无耻不讲信义到这种地步，于是要求先如约举行盟誓。秦昭襄王嬴稷却坚持楚国先交出割地。楚怀王芈槐十分愤怒地斥责说：“秦昭襄王嬴稷欺骗了我，还想强行逼迫我割地！”不再答应。秦国便把他扣留软禁下来。
楚国大臣十分震惊，互相商议说：“我们的君王扣在秦国回不来，被要胁割地，而太子芈横又在齐国充当人质；如果齐国秦国一起算计我们，那楚国就完了。”有人打算拥立一位在国内的王子继位为王宰相昭睢反对说：“君王和太子都被困在外国，现在我们违背君王的意旨去立其他儿子，实在不妥当。”于是假称楚王去世，到齐国去要求迎回太子芈横。齐湣王田地召集群臣商议，有人建议：“不如扣下太子芈横要求楚国割让淮河以北的土地。”齐国宰相（不知是哪一位）说：“不可，如果楚国另立一王，我们就空有人质而落个天下指责的不义名声。”那人又说：“不怕，如果楚国新立一王，我们可以和新王作交易：‘给我下东国（淮河以东，辖区包括安徽省中东部至江苏省西南部），我替你杀死太子芈横，不然的话，我们就联合秦国韩国（首都新郑）立太子芈横为楚王。’”但齐湣王田地还是听从了国相的意见，归还楚太子，楚国便立太子芈横为楚顷襄王。
秦昭襄王嬴稷听说齐国孟尝君田文的贤德名望，派泾阳君嬴悝为齐国人质（发生在去年），邀请孟尝君前来。孟尝君到了秦国，秦王任命他为丞相。

柏杨增补：芈槐的儿子芈兰，娶的是秦国王室的女儿，所以他会劝芈槐去武关。

增补：孟尝君田文，与苏秦共事齐宣王田辟疆，虽未记载于史册，但笔者推测与苏秦关系斐然，或为苏秦张仪战略的继承者之一。