《资治通鉴》原文：
甘茂攻宜阳，五月而不拔。樗里子、公孙奭果争之。秦王召甘茂，欲罢兵。甘茂曰：“息壤在彼。”王曰：“有之。”因大悉起兵以佐甘茂。斩首六万，遂拔宜阳。韩公仲侈入谢于秦以请平。

白话文译文：
秦国（首都咸阳）远征军统帅甘茂率军进攻韩国（首都新郑）宜阳，过了五个月还没有攻克。樗里子宰相嬴疾、左相公孙奭果然争相指责他。秦王便派人去召回甘茂，想罢兵回国。甘茂只说：“去年息壤（咸阳东郊）的事儿才过去几天呀。”秦王恍然大悟，说：“有这回事。”于是征发全部兵力去协助甘茂，结果杀死韩军六万人，攻陷宜阳。韩国派宰相公仲侈来秦国谢罪求和。

《资治通鉴》原文：
秦武王好以力戏，力士任鄙、乌获、孟说皆至大官。八月，王与孟说举鼎，绝脉而薨。族孟说。武王无子，异母弟稷为质于燕。国人逆而立之，是为昭襄王。昭襄王母芈八子，楚女也，实宣太后。

白话文译文：
秦武王嬴荡喜好习武和别人比力气，大力士任鄙、乌获、孟说都先后做了大官。八月的时候，秦王与孟说举大铜鼎时，用力过猛，血管破裂而死。孟说及其家族被屠杀。秦武王嬴荡没有儿子，异母弟弟嬴稷在燕国（首都蓟城，今北京市）做人质，国中贵族于是迎回他立为秦昭襄王。秦昭襄王的母亲芈八子，是楚国（首都郢都，今湖北省江陵县）出身的贵族女子，即后世所称的宣太后。

柏杨增补：关于嬴荡之死，原文叙述不详。秦国政府没有鼎，所以举鼎事件不是发生在秦国，而是在周朝首都洛阳。根据《史记》记载：甘茂占领宜阳后，秦国前往三川地区，即环洛阳平原，的道路已经畅通无阻，嬴荡乘胜到洛阳拜会周天子周赧王姬延。参观传国之宝九鼎时，年少气盛，酿成惨剧。

（玩笑）增补：《芈月传》女主人公，中华历史上太后专权的发明者，芈八子上线了。

《资治通鉴》原文：
赵武灵王北略中山之地，至房子，遂之代，北至无穷，西至河，登黄华之上。与肥义谋胡服骑射以教百姓，曰：“愚者所笑，贤者察焉。虽驱世以笑我，胡地、中山，吾必有之！”遂胡服。国人皆不欲，公子成称疾不朝。王使人请之曰：“家听于亲，国听于君。今寡人作教易服而公叔不服，吾恐天下议之也。制国有常，利民为本；从政有经，令行为上。明德先论于贱，而从政先信于贵，故愿慕公叔之义以成胡服之功也。”公子成再拜稽首曰：“臣闻中国者，圣贤之所教也，礼乐之所用也，远方之所观赴也，蛮夷之所则效也。今王舍此而袭远方之服，变古之道，逆人之心，臣愿王熟图之也！”使者以报。王自往请之，曰：“吾国东有齐、中山，北有燕、东胡，西有楼烦、秦、韩之边。今无骑射之备，则何以守之哉？先时中山负齐之强兵，侵暴吾地，系累吾民，引水围鄗；微社稷之神灵，则鄗几于不守也，先君丑之。故寡人变服骑射，欲以备四境之难，报中山之怨。而叔顺中国之俗，恶变服之名，以忘鄗事之丑，非寡人之所望也。”公子成听命，乃赐胡服，明日服而朝。于是始出胡服令，而招骑射焉。

白话文译文：
赵国（首都邯郸）赵武灵王赵雍，计划向北政府中山国（首都顾城，今河北省定州），大兵经房子城（今河北省高邑县），抵达代地（今河北省蔚县），再向北直至大漠中的无穷（古地名，无法查考，笔者推测指代内蒙古草原以北直到蒙古国草原的无尽沙漠），向西攻到黄河，登上黄华山（今河南省林州）顶，与大臣肥义商议让百姓穿短衣胡服，学骑马与射箭。赵雍说：“愚蠢的人会嘲笑我，但聪明的人是可以理解的。即使天下的人都嘲笑我，我也这样做，一定能把北方胡人（内蒙古西辽河上游）的领地和中山国都夺过来！”于是积极带头改穿胡服。
国中的贵族有不少反对，赵雍的舒服公子赵成装病，不来上朝。赵雍派人前去说服他：“家事听从父母，国政服从国君，现在我向人民宣传改变服装，而叔父您不穿，我担心天下人会议论我徇私情。治理国家有一定章法，总以有利人民为根本；办理政事有一定常规，执行命令是最重要的。宣传道德要先针对卑贱的下层，而推行法令必须从贵族近臣做起。所以我希望能借助叔父您的榜样来完成改穿胡服的功业。”赵成推辞道：“我听说，中国是在圣贤之人教化下，用礼乐仪制，使远方国家前来游观，让四方夷族学习效法的地方。现在君王您舍此不顾，去仿效远方外国的服装，是擅改古代习惯、违背人心的举动，我希望您慎重考虑。”使者回报赵雍。赵雍便亲自登门解释：“我国东面有齐国（首都临淄）、中山国；北面有燕国、东胡部落；西面是楼烦部落（山西省北部管涔山），与秦、韩两国接壤，如果没有骑马射箭的训练，怎么能守得住呢？先前中山国倚仗齐国的强兵，侵犯我们领土，掠夺人民，又引水围灌鄗城（今河北省柏乡县北），如果不是老天保佑，鄗城几乎就失守了。此事祖先们深以为耻。所以我决心改变服装，学习骑射，想以此抵御四面的灾难，以报中山国之仇。而叔父您一味依循中国旧俗，厌恶改变服装，已经忘记了鄗城的奇耻大辱，我对您深感失望啊！”赵成幡然醒悟，欣然从命，赵王亲自赐给他胡服，第二天他便穿戴入朝。于是，赵雍正式下达改穿胡服的法令，提倡学习骑马射箭。

柏杨增补：胡服骑射的背景：战国时代，中原人宽袍大袖，不但浪费资源，行动也不方便，在战场上拖泥带水，不异于自杀。当时作战，扔以战车为主，车用马牵引，车上载战士，运转迟钝。无论追击或逃跑，都不灵活。赵雍主张该穿胡人部落战士们穿的短衣窄袖，抛弃战车，改乘战马，近战用刀枪，远战用弓箭。这是战术上的一项空前突破。但由于社会的惰性（惯性），赵雍不得不谨慎改革。

柏杨曰：赵国自胡服骑射后，国力陡增，成为战国时代后期唯一可以跟秦国对抗的强权，如果不是错用了赵括（260 BCE），秦国不可能东进。然而，利益这么明显的一项改革，而又不伤害任何人的既得利益，都这么困难，停滞的力量，似乎永远超过进步的力量，正是中国人苦难的源头。

笔者曰：柏杨先生将赵国最终的失败归于错用赵括，似乎不妥。赵国的胡服骑射，确实短暂壮大了赵国的实力。然而赵国的领导者们，似乎从未想过和秦国分庭抗礼，乃至统一中原的大计划大战略。秦国为什么最终能终结战国？因为秦国自秦商鞅变法（361 BCE）时乃至更早秦献公嬴师隰继位（385 BCE）时，认定的目标就是要秦国早晚要统一中原。所以才有后来苏秦张仪范雎等人在秦国实行合纵连横之法。而同一时期的六国，却没有任何一个国家有这样的抱负，他们或偏安一隅，或互相内耗，或尔虞我诈，故早晚被秦国吞并。改革很难吗？当然难，因为改革一定会伤害既得利益者，古今中外都是，又何止于中国人。然而历史的推进告诉我们，既得利益者，早晚会失去既得利益，邪不压正。进步的力量不断撕碎传统，带来冲突，然而，这是历史前进必须承受的痛苦。所有人，不可避免的，会在享受革新力量带来的便利的同时，承受既得利益者的反抗带来的痛苦。而怎么在这个过程中，找准自己的位置，就成了每一个人活着的必修课。商鞅的改革为什么这么彻底？毛泽东对新中国的改革为什么这么彻底？就是因为他们有着更强大的信念和使命感，无惧伤害任何人的既得利益之后带来的反对压力。但另一方面，在革命者的能力被时间削弱之后，怎么才能保全自身，就是另一个值得玩味的课题了，留待未来在笔者写到曾国藩时，我们再行讨论。