《资治通鉴》原文：
蜀相杀蜀侯。

白话文译文：
秦国（首都咸阳）的属国蜀国（首府成都）的国相陈庄叛变杀死封侯的国君嬴通。

《资治通鉴》原文：
秦惠王使人告楚怀王，请以武关之外易黔中地。楚王曰：“不愿易地，愿得张仪而献黔中地。”张仪闻之，请行。王曰：“楚将甘心于子，奈何行？”张仪曰：“秦强楚弱，大王在，楚不宜敢取臣。且臣善其嬖臣靳尚，靳尚得事幸姬郑袖，袖之言，王无不听者。”遂往。楚王囚，将杀之。靳尚谓郑袖曰：“秦王甚爱张仪，将以上庸六县及美女赎之。王重地尊秦，秦女必贵而夫人斥矣。”于是郑袖日夜泣于楚王曰：“臣各为其主耳。今杀张仪，秦必大怒。妾请子母俱迁江南，毋为秦所鱼肉也！”王乃赦张仪而厚礼之。张仪因说楚王曰：“夫为从者无以异于驱群羊而攻猛虎，不格明矣。今王不事秦，秦劫韩驱梁而攻楚，则楚危矣。秦西有巴、蜀，治船积粟，浮岷江而下，一日行五百馀里，不至十日而拒扞关，扞关惊则从境以东尽城守矣，黔中、巫郡非王之有。秦举甲出武关，则北地绝。秦兵之攻楚也，危难在三月之内，而楚待诸侯之救在半岁之外。夫待弱国之救，忘强秦之祸，此臣所为大王患也。大王诚能听臣，请令秦、楚长为兄弟之国，无相攻伐。”楚王已得张仪而重出黔中地，乃许之。张仪遂之韩，说韩王曰：“韩地险恶山居，五谷所生，非菽而麦，国无二岁之食，见卒不过二十万。秦被甲百馀万。山东之士被甲蒙胄而会战，秦人捐甲徒裼以趋敌，左挈人头，右挟生虏。夫战孟贲、乌获之士以攻不服之弱国，无异垂千钧之重于鸟卵之上，必无幸矣。大王不事秦，秦下甲据宜阳，塞成皋，则王之国分矣。鸿台之宫，桑林之宛，非王之有也。为大王计，莫如事秦而攻楚，以转祸而悦秦。计无便于此者。”韩王许之。

白话文译文：
秦惠王嬴驷派人通知楚怀王芈槐，想用武关（陕西省丹凤县东南）以东的地方（可以参考312 BCE 地图）换楚国（首都郢都，今湖北省江陵县）黔中之地（以湖南省沅陵县为中心，辖区包括湖南省西部和贵州省北部，也就是用秦东部楚北方的中原地域换取长江以南楚国西部的土地）。楚怀王芈槐（因为两年前被张仪欺诈，又接连被张仪派出的军队击败）说：“我不愿和秦国互换土地，只要给我张仪就愿意把黔中郡献给秦国。”张仪听说后，请求秦王嬴驷同意。嬴驷问：“楚国要杀死你才甘心，你为什么还要去？”张仪说：“秦国强，楚国弱，只要大王您在，估计楚国不敢把我怎么样。而且我早已埋下棋子，和楚王芈槐的宠臣靳尚关系密切，靳尚又侍奉楚王芈槐的爱姬郑袖，郑袖的话，楚王芈槐没有不听的。”于是张仪前往楚国。楚王芈槐把他下在狱中，准备处死。靳尚对郑袖说（柏杨注：这不是靳尚说，而是金银财宝说）：“秦王十分宠爱张仪，想用上庸等六个县及美女来赎回他。大王看重土地，又尊重秦国，那样秦国的美女将被宠幸，您就会遭到冷落。”于是郑袖日夜在楚王面前哭着哀求：“当年的事，不过是臣各为其主。现在要是杀了张仪，秦国必定震怒。我请求让我们母子两人先迁居江南，不要成为秦国刀下的鱼肉。”楚王于是赦免了张仪，还以厚礼相待。张仪劝说楚王道：“倡导各国联合抗秦，简直是赶着羊群去进攻猛虎，明显无法相斗。现在大王您不肯听命秦国，秦国如果逼十迫韩国（首府新郑）、驱使魏国（首府大梁，今河南开封）来联合攻楚，楚国可就危险了。秦国西部有巴（重庆）、蜀（成都）两地，备船积粮，沿岷江（长江之六，于思创圣宜宾市汇入长江）而下，一天可行五百余里，不到十天就兵临扞关（今重庆市奉节县东）。扞关惊动，则由此以东的各城都要修治守备，黔中（湖南省沅陵县）、巫郡（重庆市巫山县）便不再是大王您的了。秦国如果大举甲兵攻出武关（陕西省丹凤县东南），那么楚国的北部就成为绝地，秦兵再南攻楚国，楚国的存亡只在三个月以内，而楚国等待合纵联盟的各国来救援要在半年以上。坐等那些弱国来救，而忘记了强秦的威胁，我可要为大王您现在的做法担心啊！大王如果能诚心诚意地听我的意见，我可以让楚国、秦国永久结为兄弟之邦，不再互相攻杀。”楚怀王芈槐既然已经释放了张仪，却又舍不得拿黔中之地来交换，于是同意了张仪的建议，就同意的张仪的提案。

张仪便北上前往韩国访问，劝说韩襄王韩仓：“韩国地方险恶多山，所产五谷，不是豆子而是杂麦，国家口粮积存不够两年，现在军中的士兵不过二十万，秦国却有甲兵一百余万。崤山以东的人要披上盔甲才可以参战，而秦国人个个赤膊便能上阵迎敌，左手提着人头，右手夹着俘虏。秦国用孟贲、乌获那些勇士们来进攻不肯臣服的弱国，正像在鸟蛋上压下千钧重石，无一可幸免。大王您不肯迎合秦国，若秦国发下甲兵占踞宜阳（今河南省宜阳），扼守成皋（今河南省荥阳县西北），您的国家就被拦腰分裂，豪华的鸿台宫殿，御用的桑林园苑，就不再是您能享有的了。为大王着想，您不如结好秦国进攻楚国，既转嫁了祸灾又取得秦国欢心，没有比这更好的主意了！”韩王听从了张仪的意见。

柏杨增补：《战国策》：韩仓说：感谢您的指教，我国从此愿意做秦国的一个郡县，为亲王修建行宫，按时间进贡，作为屏障镇藩，并把宜阳送上，作为礼物。

《资治通鉴》原文：
张仪归报，秦王封以六邑，号武信君。复使东说齐王曰：“从人说大王者必曰：‘齐蔽于三晋，地广民众，兵强士勇，虽有百秦，将无奈齐何。’大王贤其说而不计其实。今秦、楚嫁女娶妇，为昆弟之国；韩献宜阳；梁效河外；赵王入朝，割河间以事秦。大王不事秦，秦驱韩、梁攻齐之南地，悉赵兵，渡清河，指博关，临菑、即墨非王之有也！国一日见攻，虽欲事秦，不可得也！”齐王许张仪。张仪去，西说赵王曰：“大王收率天下以摈秦，秦兵不敢出函谷关十五年。大王之威行于山东，敝邑恐惧，缮甲厉兵，力田积粟，愁居慑处，不敢动摇，唯大王有意督过之也。今以大王之力，举巴、蜀，并汉中，包两周，守白马之津。秦虽僻远，然而心忿含怒之日久矣。今秦有敝甲凋兵军于渑池，愿渡河，逾漳，据番吾，会邯郸之下，愿以甲子合战，正殷纣之事。谨使使臣先闻左右。今楚与秦为昆弟之国，而韩、梁称东籓之臣，齐献鱼盐之地，此断赵之右肩也。夫断右肩而与人斗，失其党而孤居，求欲毋危，得乎？今秦发三将军，其一军塞午道，告齐使渡清河，军于邯郸之东；一军军成皋，驱韩、梁军于河外；一军军于渑池，约四国为一以攻赵，赵服必四分其地。臣窃为大王计，莫如与秦王面相约而口相结，常为兄弟之国也。”赵王许之。张仪乃北之燕，说燕王曰：“今赵王已入朝，效河间以事秦。大王不事秦，秦下甲云中、九原，驱赵而攻燕，则易水、长城非大王之有也。且今时齐、赵之于秦，犹郡县也，不敢妄举师以攻伐。今王事秦，长无齐、赵之患矣。”燕王请献常山之尾五城以和。

白话文译文：
张仪回到秦国报告，秦惠文王嬴驷封赏给他六个城邑和武信君的爵位。又派他向东游说齐宣王田辟疆，提出东齐西秦连横之说：“主张联合各国合纵抗秦的人，必定对您说过：‘齐国（山东临淄）有三晋赵魏韩（山西河南河北中原地带）作缓冲地带，地广人多，兵强将勇，即使有一百个秦国，也拿齐国无可奈何。’大王您也总是认同这种说法而不考虑实际情况。现在秦、楚两国互通婚姻，结为兄弟之国；韩国献给秦国宜阳；魏国交出河外之地（黄河以南）；赵王赵雍也去朝见秦王，割让河间（河北省献县）讨好秦国。大王若是不讨好秦国，秦国将驱使韩国（河南新郑）、魏国（大梁，河南开封）之兵进攻齐国南部，再逼迫赵国（河北邯郸）倾巢而出，渡过清河（今河北清河，邯郸东北），直指博关（今山东省茌平县西北）。那时临淄、即墨（山东省平度市）等齐国心腹地带可就不属于您所有了。等到国家遭受攻击的那天，您再想讨好秦国，也来不及了！”齐王同样采纳了张仪的建议。
张仪离开齐国，又向西游说赵王赵雍道：“大王带头联合各国抵抗秦国，使秦兵十五年不敢出函谷关（河南省灵宝县东北）侵犯各国。大王的威望在崤山以东传扬，我们秦国十分有压力，只好不断更新军事装备，积蓄粮草，时刻担忧您的威慑，不敢放松警惕，唯恐大王您兴兵前来问罪。现在我们秦国托您大王的福，一举攻下巴、蜀（316 BCE），吞并汉中（312 BCE），包围分裂的东周国西周国，兵抵白马津（河南省滑县）。我们秦国虽然地处偏远，然而对赵国心含愤怒已不是一天了。如今秦国有一支不成样子的败甲残兵驻在渑池（河南省渑池县），盼望着北渡黄河，越过漳水，进据番吾（河北省平山县），前来邯郸城下驻扎。希望用古时甲子会战（牧野之战）的形式，重演武王伐纣的故事。为此，特派使臣我来通知您的左右。现在楚国与秦国结为兄弟之邦，韩国、魏国俯首称臣，齐国献出盛产鱼盐的海滨之地，这就像砍断了赵国的右臂。被砍断了右臂而与别人争斗，失去同党而又孤立无援，想要不灭亡，能办到吗！如果秦国派出三支大军，一支军队扼守午道（山东省济南市，具体位置有待查考），告诉齐国渡过清河（河北省清河县），在邯郸之东驻军；另一支军队驻扎成皋（河南省荥阳县），驱使韩、魏军队进军河外（黄河以南）；第三支军队驻扎渑池（河南省渑池县），约定四国联合攻赵，征服后必定四分其地。我为大王着想，不如与秦王当面亲口结下盟约，使两国成为长久的兄弟之国。”赵王也接受了张仪的劝说。
最后，张仪北上到达燕国（首府蓟城，今北京市），对燕昭王姬职说：“如今赵王赵雍已经去朝见秦王，并献出河间以迎合秦国。大王您不赶快结好秦国，秦国就会派甲兵到云中（内蒙古托克托县）、九原（内蒙古包头市），驱使赵国进攻燕国，易水（古黄河支流）、长城（古燕长城，起自河北省尚义县，经过内蒙古赤峰市，延伸到朝鲜半岛北部）可就不是大王您的了！况且，现在齐国、赵国就像秦国的郡县一样，不敢妄起刀兵相攻伐。大王您服从秦国，就可以长年免除齐国、赵国的威胁了。”燕王于是请张仪献上恒山（山西省灵丘县南）北部山脚下的五个城以向秦国求和。

柏杨增补一：春秋战国的国君爵位，分为公侯伯子男五等，国君之下，只好封君。封国升格为王国后，各国君升格为国王，本可以对部下分封公侯伯子男，但扔保持旧习惯封君，后期才偶有封侯，直到公元前206年西汉，男性爵位才恢复封公侯伯子男，女性爵位仍然仅封君。

柏杨增补二：战国策：田辟疆对张仪回复：我国地方偏僻，又东临大海，没有听过长远的方略，感谢您的开到，我愿侍奉秦国。然后献出盛产鱼盐的地方三百里。

柏杨增补三：战国策：赵雍说：我父亲赵语在位时，宰相李兑掌握大权，蒙蔽我父亲，我那时在读书，不能参与国家大事，等到父亲去世，我年龄还小，执政的日子又短，但心里已有疑惑，觉得合纵对抗秦国不妥，不符合国家长远利益，正要改变立场，准备行装，前往秦国赔礼，恰好您大驾光临，请给我们恳切的建议。然后赵雍率领战车三百辆，到渑池和嬴驷亲自会面，（名义上）割让了河间地区（河北省献县，赵国东部，与秦国并不接壤）。

柏杨增补四：战国策：姬职说：燕国远在蛮荒，看起来庞然大物，实际上好像一个婴儿，舆论都还没树立，谋略也不能解决民生问题。幸而您来指教，我愿意和全国国民，一同接受秦王英明的领导，献上恒山的五座城池，作为敬礼。

增补：战国著名的被封君的大臣：齐国孟尝君田文；赵国平原君赵胜；魏国信陵君魏无忌；楚国春申君黄歇；秦国商君公孙鞅、武信君张仪、武安君白起。

《资治通鉴》原文：
张仪归报，未至咸阳，秦惠王薨，子武王立。武王自为太子时，不说张仪，及即位，群臣多毁短之。诸侯闻仪与秦王有隙，皆畔衡，复合从。

白话文译文：
张仪成功完成了任务，回国报告，然而还没到咸阳，秦惠王嬴驷就去世了，其子秦武王嬴荡继位。秦武王嬴荡从做太子时就不喜欢张仪，等到他一即王位，郡臣中很多人便前来诽谤数说张仪的短处。各国听说张仪与秦王间发生矛盾,都放弃了对秦国的许诺，再次联合抗秦。

笔者曰：历史就是这个样子的，人算不如天算。苏秦张仪为嬴驷规划并顺利执行了廿三年的统一中国的大计划，眼看要到了收尾摘桃子的阶段，嬴驷却去世了，整整将中原大地的大一统推迟了九十年。当然虽然统一大业未能顺利完成，但是秦国独霸天下的规格已经注定，六国昏乱不堪的领袖注定了六国的灭亡。