《资治通鉴》原文：
秦人侵义渠，得二十五城。

白话文译文：
秦国(首都咸阳)入侵义渠（甘肃省西峰市），占领二十五个城镇。

柏杨增补：义渠部落在 327 BCE 就已经被秦军消灭，成为秦国一个县。此次攻击，应当是义渠不过叛变，然后再次被讨伐。

《资治通鉴》原文：
魏人叛秦。秦人伐魏，取曲沃而归其人。又败韩于岸门，韩太子仓入质于秦以和。

白话文译文：
在秦国内的魏国人民发动叛变，反叛秦国，于是秦国出兵讨伐魏国，攻占曲沃城（今河南省三门峡市西南），却将城中百姓驱逐回魏国（嬴驷应该是对文化征服魏国人民这件事丧失了耐心）。秦军又在岸门（山西省河津县南）打败韩国（首都新郑），逼得韩国将太子韩仓送到秦国作为人质，以求和解。

增补：反动叛变的魏人应当是过去数十年中被秦国吞并的魏国土地上的魏国人。看起来韩国在魏国不中用的前提下，帮助了这些反叛军，因为岸门在曲沃正北，不是韩国领地，而是魏国的地盘。可悲可叹。

《资治通鉴》原文：
燕子之为王三年，国内大乱。将军市被与太子平谋攻子之。齐王令人谓燕太子曰：“寡人闻太子将饬君臣之义，明父子之位，寡人之国虽小，唯太子所以令之。”太子因要党聚众，使市被攻子之，不克。市被反攻太子。构难数月，死者数万人，百姓恫恐。齐王令章子将五都之兵，因北地之众以伐燕。燕士卒不战，城门不闭。齐人取子之，醢之，遂杀燕王哙。

白话文译文：
燕国（首都蓟城，今北京市）子之当了国王三年，国内大乱，将军市被与太子姬平合谋攻打子之。齐宣王田辟疆派人对燕太子姬平说：“我听说您将要整顿君臣大义，申明父子名位，我的国家愿意支持您的号召，做您的坚强后盾。”燕太子姬平于是聚集英雄豪杰，派将军市被带领，进攻子之，却没有得手，忽然之间市被反倒戈攻打太子姬平。燕国内动乱了好几个月，死亡达几万人，人心惶惶。此时，齐宣王田辟疆命章子为大将，率领齐国五个城的军队及北方的边防军，组成远征军团，征伐燕国。燕国士兵毫无战意，城门大开。齐军便长驱直入，捕获了子之，把他剁成肉酱。燕王姬哙也同时被杀。

增补一：柏杨先生评注说，首先田辟疆告诉姬平的话都只是典型的外交辞令。其次，市被的态度突然转变，非常可疑，却缺乏史料研究，柏杨先生认为只有一种可能就是他被子之收买了。其实笔者认为还有一种可能：市被是田辟疆的人。要知道，当初扶持子之上位的燕国大臣苏代，正是齐国宠臣苏秦的亲弟弟。苏秦死后，其门人仍然在发力，体现在忽悠田辟疆大兴土木，忽悠姬姬哙禅让宝座，忽悠魏嗣巴结秦国，忽悠芈槐与齐国断交，逼得韩国进献质子。只有赵武灵王算这个时代能和嬴驷分庭抗礼的国君。因此，笔者非常怀疑，市被，甚至孟尝君田文（参考后来齐国大乱，田文独善其身，一直中立），都是苏秦留下的棋子。

增补二：资治通鉴和史记等史料均记载姬平就是后来 312 BCE 继位的燕昭王。而《竹书纪年》记载，“徐广曰：《纪年》云立燕公子职。”以及“子之杀公子平，不克”。还有“齐破燕。燕相子之为君，君反为臣。十一年，王召公子职于韩，立为燕王，使乐池送之。”的记载。幸而，20世纪新出土的《燕王职壶》有刻铭曰：“唯郾王职，践祚承祀，厇几三十，东会盟国，命日壬午，克邦毁城，灭郊之获。”该壶说明燕入临淄在燕昭王三十年，即《秦本纪》秦昭王二十三年（前284年）五国攻齐之事。依此回推，则燕昭王元年应在前313年左右。综上，我们可以确认，太子姬平，在市被反叛中被杀。后来被立为燕昭王的是公子姬职。

《资治通鉴》原文：
齐王问孟子曰：“或谓寡人勿取燕，或谓寡人取之。以万乘之国伐万乘之国，五旬而举之，人力不至于此；不取，必有天殃。取之何如？”孟子对曰：“取之而燕民悦由取之，古之人有行之者，武王是也；取之而燕民不悦则勿取，古之人有行之者，文王是也。以万乘之国伐万乘之国，箪食壶浆以迎王师，岂有他哉？避水火也。如水益深，如火益热，亦运而已矣！”诸侯将谋救燕。齐王谓孟子曰：“诸侯多谋伐寡人者，何以待之？”对曰：“臣闻七十里为政于天下者，汤是也。未闻以千里畏人者也。《书》曰：‘徯我后，后来其苏。’今燕虐其民，王往而征之，民以为将拯己于水火之中也，箪食壶浆以迎王师。若杀其父兄，系累其子弟，毁其宗庙，迁其重器，如之何其可也！天下固畏齐之强也，今又倍地而不行仁政，是动天下之兵也。王速出令，反其旄倪，止其重器，谋于燕众，置君而后去之，则犹可及止也。”齐王不听。已而燕人叛。齐王曰：“吾甚惭于孟子。”陈贾曰：“王无患焉。”乃见孟子，问曰：“周公何人也？”曰：“古圣人也。”陈贾曰：“周公使管叔监商，管叔以商畔也。周公知其将畔而使之与？”曰：“不知也。”陈贾曰：“然则圣人亦有过与？”曰：“周公，弟也；管叔，兄也，周公之过不亦宜乎！且古之君子，过则改之；今之君子，过则顺之。古之君子，其过也如日月之食，民皆见之。及其更也，民皆仰之。今之君子，岂徒顺之，又从为之辞！”

白话文译文：
齐宣王田辟疆请教孟轲：“有人建议我不要攻占燕国，有人却建议我乘机吞并它。我想，以万乘兵车的大国去进攻另一个同样的大国，五十天就征服，这靠人的力量是作不到的，只能是天意。现在我若不吞并燕国，上天一定会降祸怪罪。我把燕国并入齐国，怎么样？”孟轲回答说：“吞并后如果燕国人民很高兴，那就吞并吧，古代有这样做的，比如周武王姬发。吞并而使燕国人民气愤，就不要吞并，古代也有这样行事的，比如周文王姬昌。齐国以万乘兵车大国征讨另一个大国，那里的百姓都捧着食品、茶水来迎接齐军，没有别的原因，就是为了跳出水深火热的战祸啊！如果新统治下水更深，火更热，百姓又将转而投奔别的国家了。”
各国策划援救燕国。齐王又对孟轲问道：“各国都谋划来讨伐我，怎么办？”回答说：“我听说过只占有七十里而能统一号令天下的例子，就是商王汤（子天乙）。没听说过拥有千里之广的国家而总是畏惧别人的。《尚书》说：“盼望我们的君主，他来了我们就可以获得解救。’现在燕国虐待它的百姓，大王前往征服它，燕国人民认为是从水深火热中拯救了他们，都箪食壶浆前来迎接仁义之师。您如果杀了他们的父兄，囚捕他们的子弟，毁坏他们的祖庙，掠夺他们的国宝，那可就不行了。天下本来就畏惧齐国的强大，现在齐国土地又增加了一倍，如果不施行仁政，那么就会招致天下的讨伐。大王您应该立即下令，释放被捕的老幼百姓，停止掠夺燕国的财宝，与燕国民众商议，推举新的国君，然后离开燕国，这样做还来得及。”齐王却没有采纳孟轲的劝告。
不久，燕国人果然纷纷反叛齐国，齐王叹息道：“我真惭愧没听孟轲的话。”陈贾说：“大王不用担心。”于是他前去见孟轲，问：“周公姬旦是什么样的人？”孟轲回答说：“是古代的圣人。”陈贾又说：“周公姬旦派他的哥哥管叔姬鲜监视商朝旧地，管叔姬鲜却在商地联合子武庚反叛（公元前1042年）。难道周公姬旦预先知道管叔姬鲜会反叛而仍派他去吗？”孟轲回答：“周公姬旦预先不知道。”陈贾便说：“如此说来圣人也会犯错误吗？”孟轲说：“周公姬旦，是弟弟，管叔，是哥哥，周公的错误是可以理解的。况且古代的君子，有了错误就改；现在的所谓君子，有了错误听之任之。古代的君子，他的过失像日食月食，人民都看得到；待到他改正，人民便更加景仰他。现在的君子，不但听任错误不改，反而寻找托辞。”

柏杨曰：原文对燕国的灾难记载，含糊不清。尤其看不出孟轲发表了这段言论后，田辟疆有什么反应。司马光的主要目的不在于记录这段历史，而在于强调孟轲的言论。史实是：田辟疆终于放弃了吞并燕国的野心，在燕国人民的反抗战争中，仓促撤退，带走了大量燕国的金银财宝，种下了燕齐两国的深仇大恨的种子。孟轲的言论，说明了儒家学派在战国时代被排斥的原因。苏秦、张仪的身价（笔者注：出身），比孟轲低很多，他俩不过是贫苦的知识分子，孟轲却是大富之辈。（笔者注：孟轲少年时代孟母三迁的故事似乎让很多人误以为孟轲是穷苦出身，实则不然，孟轲虽然三岁丧父，但是孟家是鲁国的贵族旁支，确是大富之家。）但是苏秦张仪提出的是一项可以执行地方案，而孟轲只能诉诸原则（笔者注：夸夸其谈，纸上谈兵）。燕国人民高兴不高兴，如何分辨？人民虽然高兴，手握杀人大权的统治集团却不高兴，又该怎么处理？所举的两个例子，更混淆视听，姬发之所以取代子受辛，全靠一番苦战。姬昌之所以没能取代子受辛，只因为那是他还没有力量。教条派的学者，往往把负责的社会现象，强行塞进一个预定的模式中。然而孟轲对死不认错的痛心指责，两千年后的今天，读起来仍不陌生。孟轲时代，人们死不认错，不过把过失说成美德。现在，除了把过失说成美德外，如果你逼得紧啦，他会马上恼羞成怒，张牙舞爪，反扑你的咽喉。

笔者曰：孟轲这里虽然结论正确，但是论据有些强词夺理了。当然，司马光这样记录，是因为儒家强调长幼有序，弟弟不需要为哥哥的过错负责，兄长却需要为弟弟的过错负责。这在现代人的眼光看起来就很荒谬了。人互为个体，成年之后，都只需要为自己负责即可。可悲中华历史上多少万万人，被这种教条的儒家礼教鞭笞得服服帖帖。多少的领导者、当权者、为人父母者死不认错，无理搅三分。

《资治通鉴》原文：
是岁，齐宣王薨，子湣王地立。

白话文译文：
同年，齐国齐宣王田辟疆去世，其子田地即位为齐湣王。

柏杨增补：原记载有误，田辟疆要到十二年后才去世。