《资治通鉴》原文：
楚王伐齐，围徐州。

白话文译文：
楚王国（首都郢都，今湖北省江陵县）攻打齐王国（首府临淄），围困徐州（今山东省滕州市南）。

《资治通鉴》原文：
韩高门成，昭侯薨，子宣惠王立。

白话文译文：
韩国（首府新郑）的高大门楼修成了。韩昭侯却死了，其子即位为韩威侯（名不详）（后称王，为韩宣惠王）。

增补：韩威侯称王时间不详，故此处司马光直接使用王的称呼。后文中笔者也将使用韩王国的称谓，只在此处对韩国最后一次使用侯爵称谓。

《资治通鉴》原文：
初，洛阳人苏秦说秦王以兼天下之术，秦王不用其言。苏秦乃去，说燕文公曰：“燕之所以不犯寇被甲兵者，以赵之为蔽其南也。且秦之攻燕也，战于千里之外；赵之攻燕也，战于百里之内。夫不忧百里之患而重千里之外，计无过于此者。愿大王与赵从亲，天下为一，则燕国必无患矣。”文公从之，资苏秦车马，以说赵肃侯曰：“当今之时，山东之建国莫强于赵，秦之所害亦莫如赵。然而秦不敢举兵伐赵者，畏韩、魏之议其后也。秦之攻韩、魏也，无有名山大川之限，稍蚕食之，傅国都而止。韩、魏不能支秦，必入臣于秦。秦无韩、魏之规则祸中于赵矣。臣以天下地图案之，诸侯之地五倍于秦，料度诸侯之卒十倍于秦。六国为一，并力西乡而攻秦，秦必破矣。夫衡人者皆欲割诸侯之地以与秦，秦成则其身富荣，国被秦患而不与其忧，是以衡人日夜务以秦权恐愒诸侯，以求割地。故愿大王熟计之也！窃为大王计，莫如一韩、魏、齐、楚、燕、赵为从亲以畔秦，令天下之将相会于洹水上，通质结盟，约曰：‘秦攻一国，五国各出锐师，或桡秦，或救之。有不如约者，五国共伐之！’诸侯从亲以摈秦，秦甲必不敢出于函谷以害山东矣。”肃侯大说，厚待苏秦，尊宠赐赉之，以约于诸侯。会秦使犀首伐魏，大败其师四万馀人，禽将龙贾，取雕阴，且欲东兵。苏秦恐秦兵至赵而败从约，念莫可使用于秦者，乃激怒张仪，入之于秦。

白话文译文：
当初，洛阳人苏秦向秦国（首府咸阳）第二十六任国君秦惠文王嬴驷进献兼并天下的大战略，嬴驷却不采纳，苏秦于是离去，前往燕国（首府蓟城，今北京市）游说燕文公（名不详）道：“燕国之所以不遭受侵犯和掠夺，是因为南面有赵国（首府邯郸）做挡箭牌。秦国要想攻打燕国，必须远涉千里之外，而赵国要攻打燕国，只需行军百里以内。现在您不担忧眼前的灾患，反倒顾虑千里之外，办事情没有比这更错的了。我希望大王您能与赵国结为亲密友邦，两国一体，则燕国可以无忧无虑了。”燕文公听从苏秦的劝告，资助他车马，让他去游说赵肃侯。苏秦对赵肃侯赵语说道：“当今之时，崤山以东的国家以赵国最强，秦国的眼中钉也是赵国，然而秦国始终不敢起兵攻赵，就是怕韩王国（首都新郑）、魏王国（首都大梁，今开封）在背后对秦国下手。秦国要是攻打韩、魏两国，没有名山大川阻挡，只要吞并一些土地，很快就兵临国都。韩王国、魏王国不能抵挡秦国，必定会俯首称臣；秦国没有韩国、魏国的牵制，就立即把战祸蔓延到赵国头上。让我根据天下的地图来分析一下，各国的土地面积是秦国的五倍，估计各国的兵力是秦国的十倍，如果六国结成一气，向西进攻秦国，一定可以攻破。现在主张结好秦国的人都想割各国的土地去献给秦国，秦国成就霸业他们可以获得个人荣华富贵，而各国遭受秦国的践踏，他们却毫无分忧之感。所以这些人日日夜夜总是用秦国的威势来恐吓各国，以使各国割地。我劝大王好好地想一想！为大王着想，不如联合韩王国、魏王国、齐王国、楚王国、燕国、赵国各国为友邦，抵抗秦国，让各国派出大将、国相在洹水（今河南省安阳市和邯郸市魏县之间）举行会议，互换人质，结成同盟，共同宣誓：‘如果秦国攻打某一国，其他五国都要派出精兵，或者进行牵制，或者进行救援。哪一国不遵守盟约，其他五国就一起讨伐它！’各国结成盟邦来对抗秦国，秦国就再也不敢派兵出函谷关（今河南省灵宝市东北）来侵害崤山以东各国了。”赵肃侯听罢大喜，将苏秦奉为上宾，赏赐丰厚，让他去约会各国。这时秦国派犀首，公孙衍，为大将攻打魏王国，大败四万多魏军，活捉魏将龙贾，攻取雕阴（今陕西省富县），秦国大胜侯，又宣称要引兵东进。苏秦担心秦兵到赵国太快，会挫败联合各国合纵的计划，盘算有没有别人可以到秦国去用计阻止秦军配合自己，于是用激将法挑动他的好友张仪，前往秦国。

增补：柏杨先生注：秦惠文王赢驷拒绝苏秦的原因是他刚杀了商鞅，正厌恶外国政客。笔者以为不然。嬴驷于公元前338年登基，在笔者看来，杀商鞅的主要原因和嘉庆杀和珅，楚悼王死则吴起死这些历史事件别无二致，新君上台，杀前朝忠臣，给自己人腾位置而已。厌恶外国政客一说站不住脚，不然，花再多钱张仪也没法上位不是？基于后面十五年苏秦这个“战国第一搅屎棍”的行为来看，笔者甚至怀疑，嬴驷是采纳了苏秦的战略计划的，而这盘大棋的第一步，就是让天下人都认为嬴驷拒绝了苏秦。不然看看地图，苏秦是哪来的启动资金第一站就从陕西跑了1100km到了北京？而且，苏秦游说六国，把诸侯玩得跟提线木偶的同时，还把比自己本事大的好朋友张仪送到了秦国做大官。嬴驷还就信了张仪这个魏国人一辈子。嬴驷和苏秦怎么可能没有点纸面之下的勾当。至于是都有哪些阴谋我们后面慢慢分析。

柏杨增补一：《战国策》：燕文公说：我的国家太小，西面是强大的秦国，南面是齐国（首府临淄）和赵国，也都是强国，今天先生一席话，我茅塞顿开，既然缔结南北合纵同盟可以使燕国获得安全保障，我愿举国相随。

柏杨增补二：《战国策》：赵肃侯赵语说：我年纪还小（赵语公元前350年继位，当时还是个少年郎），继位时间又短（其实已经继位17年了，只是亲政时间有几年就不得而知了），还没有人指教国我安邦定国的大计。先生有意于世界和平，使各国免于侵略，我愿意听从您的号令。于是封苏秦为赵国的武安君，赐给他安车（可以躺在车上睡觉的赶路用的车，有别于战车）一百辆，黄金两万四千两，白玉一百双，绸缎三千六百米，让他去说服其他诸侯国。

《资治通鉴》原文：
张仪者，魏人，与苏秦俱事鬼谷先生，学纵横之术，苏秦自以为不及也。仪游诸侯无所遇，困于楚，苏秦故召而辱之。仪怒，念诸侯独秦能苦赵，遂入秦。苏秦阴遣其舍人赍金币资仪，仪得见秦王。秦王说之，以为客卿。舍人辞去，曰：“苏君忧秦伐赵败从约，以为非君莫能得秦柄，故激怒君，使臣阴奉给君资，尽苏君之计谋也。”张仪曰：“嗟乎！此在吾术中而不悟，吾不及苏君明矣。为吾谢苏君，苏君之时，仪何敢言！”

白话文译文：
张仪，是魏王国人，当年与苏秦一起在鬼谷子先生门下，学习联合、分裂各国的政治权术，苏秦自认为才能不及张仪。然而，张仪游说各国没有被赏识，流落在楚国，还很穷困，这时苏秦便请他前来赵国，又故意羞辱他。张仪被激怒，心想各国中只有秦国能让赵国吃苦头，便前往秦国。苏秦又暗中派门下随从送钱去资助张仪，使张仪见到了秦惠文王嬴驷。秦惠文王嬴驷很高兴，以客卿（外籍外交官顾问）地位礼待张仪。苏秦派来的人告辞时对张仪说明：“苏秦先生担心秦国攻打赵国会挫败联合各国合纵的计划，认为除了您没有人能操纵秦国，所以故意激怒您，又暗中派我来供给您费用，这些都是苏秦先生的计谋啊！”张仪感慨地说：“罢了！我在别人的计谋中还不自知，我不如苏秦先生是很明显的事了。请代我拜谢苏秦先生，只要他活着，我张仪就不说二话！”

笔者曰：笔者怀疑，张仪、苏秦、嬴驷三人串通好在演戏给天下人看。

《资治通鉴》原文：
于是苏秦说韩宣惠王曰：“韩地方九百馀里，带甲数十万，天下之强弓、劲弩、利剑皆从韩出。韩卒超足而射，百发不暇止。以韩卒之勇，被坚甲，跖劲弩，带利剑，一人当百，不足言也。大王事秦，秦必求宜阳、成皋。今兹效之，明年又复求割地。与则无地以给之，不与则弃前功，受后祸。且大王之地有尽而秦之求无已，以有尽之地逆无已之求，此所谓市怨结祸者也。不战而地已削矣！鄙谚曰：‘宁为鸡口，无为牛后。’夫以大王之贤，挟强韩之兵，而有牛后之名，臣窃为大王羞之。”韩王从其言。

白话文译文：
（在稳定了秦国，确保了联络网侯）于是苏秦又前往韩王国，劝说韩宣惠王（名不详）：“韩国方圆九百多里，有几十万甲士，天下的强弓、劲弩、利剑都产于韩国。韩国士兵双脚踏弩射箭，能连续百发以上。用这样勇猛的士兵，披上坚固的盔甲，张起强劲的弓弩，手持锋利宝剑，一个顶百个也不在话下。大王若是屈服秦国，秦国必定索要宜阳（今河南省宜阳县）、成皋（今河南省荥阳县西北），今年满足了秦国，明年还会要割别的地。再给它已无地可给，不给又白费了以前的讨好，要蒙受后祸。况且大王的地有限而秦国的贪欲无止，以有限的地来迎合无穷的贪求，这正是自找苦吃，没打一仗就丢了土地。俗话说得好：‘宁为鸡口，无为牛后。’大王您这样贤明，拥有韩王国的强兵，而落个尾从的名声，那时我也背地里要为您害羞了！”韩王听从了苏秦的劝说。

柏杨增补：《战国策》：韩宣惠王听后脸色大变，手按剑柄，仰天叹息说：我宁可死，也不向秦国屈膝，你告诉赵国国君，我愿意率领全国，参加盟约。

《资治通鉴》原文：
苏秦说魏王曰：“大王之地方千里，地名虽小，然而田舍、庐庑之数，曾无所刍牧。人民之众，车马之多，日夜行不绝，輷鞫殷殷，若有三军之众。臣窃量大王之国不下楚。今窃闻大王之卒，武士二十万，苍头二十万，奋击二十万，厮徒十万；车六百乘，骑五千匹，乃听于群臣之说，而欲臣事秦。愿大王熟察之。故敝邑赵王使臣效愚计，奉明约，以大王之诏诏之。”魏王听之。

白话文译文：
苏秦又来到魏王国，对魏惠王魏婴说：“大王的领地方圆千里，表面上虽不算大，然而村镇房屋的稠密，已到了无处可放牧的地步。百姓、车马之多，日夜络绎不绝于道路，熙熙攘攘，好似千军万马。我私下估计，大王的国家不亚于楚国。现在听说大王有二十万武士、二十万苍头军、二十万敢死队、十万仆从、六百辆战车、五千匹战马，却打算听从群臣的浅见，去屈服秦国。所以我们赵王（赵语）派我向您建议，订立盟约，望大王明察决断。”魏王也同意了苏秦的建议。

柏杨增补：《战国策》：魏婴说：我真差劲，从来没有听说过这种大道理，现在你既然把赵国国君的话告诉我，我一定听从。

笔者曰：魏痤，商鞅，孙膑，孟轲哪个不比苏秦强？魏婴67岁了，赵语才三十多，这段战国策的记载细想来简直滑稽。

《资治通鉴》原文：
苏秦说齐王曰：“齐四塞之国，地方二千馀里，带甲数十万，粟如丘山。三军之良，五家之兵，进如锋矢，战如雷霆，解如风雨。即有军役，未尝倍泰山，绝清河，涉渤海也。临菑之中七万户，臣窃度之，不下户三男子，不待发于远县，而临菑之卒固已二十一万矣。临菑甚富而实，其民无不斗鸡、走狗、六博、阘鞠。临菑之涂，车毂击，人肩摩，连衽成帷，挥汗成雨。夫韩、魏之所以重畏秦者，为与秦接境壤也。兵出而相当，不十日而战胜存亡之机决矣。韩、魏战而胜秦，则兵半折，四境不守；战而不胜，则国已危亡随其后。是故韩、魏之所以重与秦战而轻为之臣也。今秦之攻齐则不然。倍韩、魏之地，过卫阳晋之道，经乎亢父之险，车不得方轨，骑不得比行。百人守险，千人不敢过也。秦虽欲深入则狼顾，恐韩、魏之议其后也。是故恫疑、虚喝、骄矜而不敢进，则秦之不能害齐亦明矣。夫不深料秦之无奈齐何，而欲西面而事之，是群臣之计过也。今无臣事秦之名而有强国之宝，臣是故愿大王少留意计之。”齐王许之。

白话文译文：
苏秦再前往齐王国，游说齐威王田因齐说：“齐国四面要塞，广袤二千余里，披甲士兵几十万，谷积如山。三军（柏杨增补：不是海陆空三军，是上军、中军、下军）精良，以五家为基础的兵力，进攻像离弦利箭，作战如雷霆万钧，解散似风雨扫过。有了他们，即使遇到战事，也不用到泰山、清河、渤海一带去征兵。临淄城里有七万户，以我的猜度，每户男子不下三人，不用到边远县乡去征发，仅临淄城里的人已够二十一万兵了。临淄城富庶殷实，居民都斗鸡、赛狗、下棋、踢球。临淄的道路上，车多得互相碰撞，人多得摩肩接踵，衣服连起来成了帷帐，众人挥汗如同下雨。那韩国、魏国之所以十分害怕秦国，是因为与秦国接壤，出兵对阵，作战用不了十天，就到了存亡的生死关头。韩国、魏国如果打败了秦国，自身也损伤过半，边境难守；如果败给秦国，那么紧接着国家就濒临危亡。所以韩国、魏国对与秦国作战十分慎重，常常表示屈服忍让。而秦国来攻齐国就不一样了，要背靠韩国、魏国的国土，经过卫国阳晋（山东省郓城县东）之路，再经过亢父（山东省济宁市南）的险隘，车辆、骑兵都难以并行。只要有一百人守住险要，一千人也不敢通过。秦国即使想驱兵深入，也要顾忌韩、魏两国在它背后的活动，所以它虽骄横，却又疑心重重，虚张声势而不敢冒进攻齐，以此而见，秦国难以危害齐国是明显的。而你们不仔细考虑秦国对齐国的无可奈何，却要向西俯首称臣，这是齐国群臣的失策。现在听我的建议，齐国可以免去屈服于秦国的卑名，而获得强国的实际利益，因此我希望大王您能留意划算一下！”齐王也应允了苏秦的建议。

柏杨增补一：管仲创立军制：以五家（五人）为一轨，十轨（五十人）为一里，十里（五百人）为一连，十连（五千人）为一乡，三乡（一万五千人）为一师。

柏杨增补二：《战国策》：田因齐说：我真是一个糊涂虫，你把赵国国君的话开导我，我愿意率全国人民，追随赵国之后。

《资治通鉴》原文：
乃西南说楚威王曰：“楚，天下之强国也，地方六千馀里，带甲百万，车千乘，骑万匹，粟支十年，此霸王之资也。秦之所害莫如楚，楚强则秦弱，秦强则楚弱，其势不两立。故为大王计，莫如从亲以孤秦。臣请令山东之国奉四时之献，以承大王之明诏。委社稷，奉宗庙，练士厉兵，在大王之所用之。故从亲则诸侯割地以事楚，衡合则楚割地以事秦。此两策者相去远矣，大王何居焉？”楚王亦许之。于是苏秦为从约长，并相六国，北报赵，车骑辎重拟于王者。

白话文译文：
最后，苏秦又到楚王国劝说楚威王芈商道：“楚王国，是天下的最强的国家，有方圆六千余里，百万甲士，千辆战车，万匹战马，存粮可支持十年，这是称霸天下的资本。秦国的心腹之患莫过于楚国，楚国强则秦国弱，秦国强则楚国弱，两国势不两立。所以我为大王着想，不如联合各国孤立秦国。我可以让崤山以东各国四季向您进贡，以求得大王的抗秦明令；再把江山社稷、祖先宗庙都托付给您，练兵整军，听从您的指挥。由此而见，联合结盟则各国割地来归附楚国，横向亲秦则楚国要割地去归附秦国，这两种办法有天壤之别，大王您选择哪一种呢？”楚王也听从苏秦的劝说。于是苏秦成为主持六国联盟的纵约长，兼任六国的国相。他由楚王国向北返回赵国复命时，车马随从之多，可与国君相比。

柏杨增补：《战国策》：芈商说：我的国家，西面和秦国接壤，而秦国有夺取巴蜀（四川省）、兼并汉中（陕西省南部）的野心。秦国是一个残暴的国家，绝对不可以亲近，而韩王国和魏王国，受到秦国强大兵力的震慑，神魂不定，也不可以太信任他们，怕他们忽然向秦国靠拢，泄露机密，我们反而处于危险之中。我自己思量，以楚王国一国跟秦国战斗，不见得获胜。跟楚王国的士大夫们谋划，他们的意见又不完美，使我夜不能寐，食不知味，心乱如麻。现在先生您想团结天下，我楚王国愿意加入。

笔者曰：六国合纵，与今天的欧盟何其相似，地球之上没有新鲜事。

《资治通鉴》原文：
齐威王薨，子宣王辟疆立；知成侯卖田忌，乃召而复之。

白话文译文：
齐国齐威王田因齐去世，其子田辟疆即位为齐宣王；他知道成侯邹忌陷害田忌，于是召回田忌复位。

柏杨增补：田因齐去世于十三年后，公元前320年。此项记载有误。

《资治通鉴》原文：
燕文公薨，子易王立。

白话文译文：
燕国燕文公（名不详）去世，其子即位为燕易王（名不详）。

增补：苏秦前脚走，燕文公后脚就去世了，九年后苏秦还在燕国吃吃喝喝，并且和燕文公的夫人通奸有染。不知是今年就有染了，还是之后发生的。也不知燕文公是自然去世的，还是这位夫人做了什么手脚。

《资治通鉴》原文：
卫成侯薨，子平侯立。

白话文译文：
卫国（首府濮阳）卫成侯卫遬去世，其子即位为卫平侯（名不详）。