《资治通鉴》原文：
秦孝公薨，子惠文王立，公子虔之徒告商君欲反，发吏捕之。商君亡之魏。魏人不受，复内之秦。商君乃与其徒之商於，发兵北击郑。秦人攻商君，杀之，车裂以徇，尽灭其家。

白话文译文：
秦国（首府咸阳）第二十五任国君秦孝公嬴渠梁去世，其子嬴驷即位为秦惠文王。因公子嬴虔（嬴驷的老师，商鞅变法时被割掉鼻子）的门人党徒指控商鞅要谋反，嬴驷便派官吏前去逮捕他。商鞅急忙逃往魏国（首府大梁），魏国人拒不接纳，把他遣返回到秦国。商鞅只好与他的门徒来到封地商於，起兵向北攻打郑县（今陕西省华县）。秦国军队向商鞅进攻，活捉商鞅后五马分尸，全家老小也被杀光。

《资治通鉴》原文：
初，商君相秦，用法严酷，尝临渭论囚，渭水尽赤，为相十年，人多怨之。赵良见商君，商君问曰：“子观我治秦，孰与五羖大夫贤？”赵良曰：“千人之诺诺，不如一士之谔谔。仆请终日正言而无诛，可乎？”商君曰“诺。”赵良曰：“五羖大夫，荆之鄙人也，穆公举之牛口之下，而加之百姓之上，秦国莫敢望焉。相秦六七年而东伐郑，三置晋君，一救荆祸。其为相也，劳不坐乘，暑不张盖。行于国中，不从车乘，不操干戈。五羖大夫死，秦国男女流涕，童子不歌谣，舂者不相杵。今君之见也，因嬖人景监以为主；其从政也，凌轹公族，残伤百姓。公子虔杜门不出已八年矣。君又杀祝欢而黥公孙贾。《诗》曰：‘得人者兴，失人者崩。’此数者，非所以得人也。君之出也，后车载甲，多力而骈胁者为骖乘，持矛而操闟戟者旁车而趋。此一物不具，君固不出。《书》曰：‘恃德者昌，恃力者亡。’此数者，非恃德也。君之危若朝露，而尚贪商於之富，宠秦国之政，畜百姓之怨。秦王一旦捐宾客而不立朝，秦国之所以收君者岂其微哉！”商君弗从。居五月而难作。

白话文译文：
起初，商鞅在秦国做国相时，制订法律极为严酷，他曾亲临渭河处决犯人，血流得河水都变红了。他任国相十年，招致很多人的怨恨。一次，他的朋友赵良来见商鞅，商鞅问他：“你看我治理秦国，与当年的五大夫百里奚谁更高明？”赵良说：“一千个人唯唯诺诺，不如有一个人敢于直言不讳。如果我全部说出心里的意见，您可以不杀我吗？”商君说：“好吧！”赵良坦然而言：“五羖大夫百里奚，原是楚国的一个乡野之人，秦穆公把他从卑贱的养牛郎，提拔到万民之上、无人可及的崇高职位。他在秦国做国相六七年，向东讨伐了郑国（河南省新郑），晋国连续三任的国君，都是他挑选后才能继位，一次拯救楚国于危难之中。他做国相，劳累了也不乘车，炎热的夏天也不打起遮盖。他在国中视察，从没有众多车马随从前拥后呼，也不舞刀弄剑咄咄逼人。五羖大夫死的时候，秦国的男女老少都痛哭流涕，连儿童也不再唱歌谣，舂米的人也不再唱舂杵的谣曲，以遵守丧礼。现在再来看您。您起初以结交主上的宠幸心腹景监为进身之途，这种上位方法本身就不受人尊重。待到掌权执政，就凌辱践踏贵族大家，残害百姓。弄得太子老师，贵族嬴虔被迫闭门不出已经有八年之久。您又杀死祝欢，给公孙贾以刺面的刑罚。《诗经》中说：‘得人心者兴旺，失人心者灭亡。’上述几件事，可算不上是得人心。您的出行，后面尾随大批车辆甲士，孔武有力的侍卫在身边护卫，持矛挥戟的武士在车旁疾驰。这些保卫措施缺了一样，您就绝不出行。《尚书》中说：‘倚仗仁德者昌盛，凭借暴力者灭亡。’上述的几件事，可算不上是以德服人。您的危险处境正像早晨的露水，没有多少时间了，却还贪恋商於地方的富庶收入，在秦国独断专行，积蓄下百姓的怨恨。一旦国君嬴渠梁有个三长两短，秦国用来逮捕您的罪名还会少吗？”商鞅没有听从赵良的劝告。只过了五个月就大难临头了。

柏杨增补一：百里奚，公元前七世纪虞国（今山西省平陆县）人，晋国（首府翼城，今山西省翼城县）灭虞国后，俘虏百里奚。在晋国第十九任国君晋献公姬诡诸把长女伯姬嫁到秦国（当时首府雍县，今陕西省凤翔县）第九任国君秦穆公嬴任好时，百里奚作为陪嫁侍卫，一说奴隶，送给了秦国。百里奚不甘屈辱，伺机逃亡，逃到了楚王国的宛城（今河南省南阳市），被山里的猎户捉到，命他养牛。嬴任好早就听说倾慕百里奚的才能，得到消息，打算重金赎回他，唯恐楚王（了解他的才能）留下他做官。于是嬴任好以索取逃𦝼（𦝼，陪嫁）的名义，用五张黑羊皮的价格（说百里奚是个不值钱的奴隶）把他换了回来。然后嬴任好任命百里奚做上大夫，史称五羖大夫。

柏杨增补二：有关百里奚救援楚国（一救荆祸）一事史料不详。《左传》记载，公元前632年，晋国军队在城濮（今山东省鄄城县西南）大败楚军，后楚王国谋求和解，或许指此事。（笔者增补：城濮之战是著名典故退避三舍的出处，也是晋文公姬重耳的经典战役。）

增补：晋国第22/23/24任国君晋惠公姬夷吾、晋怀公姬围、晋文公姬重耳，都是在百里奚的扶持下上位的。此段历史连同城濮之战，笔者将来在完成三部通鉴后会添加。