《资治通鉴》原文：
卫鞅言于秦孝公曰：“秦之与魏，譬若人之有腹心之疾，非魏并秦，秦即并魏。何者？魏居岭厄之西，都安邑，与秦界河，而独擅山东之利。利则西侵秦，病则东收地。今以君之贤圣，国赖以盛；而魏往年大破于齐，诸侯畔之，可因此时伐魏。魏不支秦，必东徙。然后秦据河山之固，东乡以制诸侯，此帝王之业也。”公从之，使卫鞅将兵伐魏。魏使公子卬将而御之。军既相距，卫鞅遗公子卬书曰：“吾始与公子欢，今俱为两国将，不忍相攻，可与公子面相见盟，乐饮而罢兵，以安秦、魏之民。”公子卬以为然，乃相与会。盟已，饮。而卫鞅伏甲士，袭虏公子卬，因攻魏师，大破之。魏惠王恐，使使献河西之地于秦以和。因去安邑，徙都大梁。乃叹曰：“吾恨不用公叔之言！”

白话文译文：
秦国（首府咸阳）公孙鞅对第二十五任国君秦孝公嬴渠梁说：“秦国与魏国（首府大梁）的关系，互相是对方的心腹大患，如果魏国不能吞并秦国，那么秦国早晚要攻占魏国。为什么呢？魏国东面是险厄山岭万山山脉（指山西省南部的诸山）的西面，建都于安邑城（今山西省夏县），与秦国以黄河为界，独享崤山以东的地利。它强盛时便向西侵入秦国，窘困时便向东收缩自保。现在秦国在您的贤明领导下，国势渐强；而魏国去年大败于齐国，各国都背弃了与它的盟约，我们可以乘此时攻伐魏国。魏国无法抵抗，只能向东迁徙。那时秦国据有黄河、崤山的险要，向东可以制服各诸侯国，就奠定了称王称霸的宏伟大业。”秦孝公嬴渠梁听从了他的建议，派公孙鞅率兵攻打魏国。魏国也派贵族魏卬为将军前来抵抗。
两军对垒，公孙鞅派人送信给魏卬，写道：“当年在魏国时，我与公子您交情很好，现在都成为两军大将，我不忍心互相攻杀。我们可以见面互相起誓结盟，畅饮之后罢兵回国，以使秦国、魏国的百姓安心。”魏卬信以为真，便前来赴会。两方盟誓已毕，正饮酒时，公孙鞅事先埋伏下的甲士冲出来，俘虏了魏卬，又乘势攻击魏军，使其大败。
魏惠王魏婴闻知败讯，十分惊恐，派人向秦国献出黄河西岸（陕西东部）一带的地方以求和。此后他离开安邑，彻底迁都到大梁。这时才叹息说：“我真后悔当年不听公叔痤的话！”

增补：这一段记载的事件是过去二十多年发生的事件，并不是一年发生。魏婴在公元前362年嬴渠梁继位时偷袭，被反杀，然后就开始迁都工作了。司马光把商鞅对魏国的作为总结在此，是因为本年卫国公孙鞅正式受封商地，成为商鞅。

柏杨曰：人在大失败之后，关键性的往事，常会在脑海升起。魏婴的叹息，内容不明，可能后悔没听魏痤的话重用公孙鞅，但也可能后悔没有听魏痤的话杀了公孙鞅。历史上这种叹息，不绝如缕，显示错误的决策，必然付出错误决策的代价。问题只在于反写的内涵。智慧型的，检讨错误后承认自己不够智慧：“我该重用他。”顽劣型的，检讨错误后显示自己更为顽劣：“我该杀了他。”庞涓就是顽劣之尤，临死前对孙膑仍然咬牙切齿，他没有后悔不该那样对待老友。魏国在战国时代初期，是唯一的超级强国，位置恰恰坐落在物产丰饶的中原地带，文化水准极高。可惜，国家领导人不断伤害自己的国家，逼走吴起，逼走孙膑，最后又轻易丧失可以旋乾转坤的公孙鞅。到了下世纪（前三世纪），更变本加厉，用冤狱和酷刑，把另外两位可以旋乾转坤的任务范雎、张仪，驱逐到敌人阵营。于是，魏国就成了放在烈日下的冰块。人才决定国家的命运，而政府领导人又决定人才的命运。政治虽然不属于自然科学，小环节也不能丝丝入扣，但大的发展，却因果不爽。

《资治通鉴》原文：
秦封卫鞅商於十五邑，号曰商君。

白话文译文：
秦国封赏给公孙鞅商於地方（西起商邑，今陕西省丹凤县，东至於邑，今河南省西峡县，东西距离越110km）的十五个城市。于是他号称为商君。

增补：水满则溢，商鞅受封商於，就离他的覆灭不远了。

《资治通鉴》原文：
齐、赵伐魏。

白话文译文：
齐国（首府临淄）、赵国（首府邯郸）在魏国大败于秦国之后攻打魏国。

《资治通鉴》原文：
楚宣王薨，子威王商立。

白话文译文：
楚王国第十九任国王楚宣王芈良夫去世，其子芈商继位为楚威王。

