《资治通鉴》原文：
魏庞涓伐韩。韩请救于齐。齐威王召大臣而谋曰：“蚤救孰与晚救？”成侯曰：“不如勿救。”田忌曰：“弗救则韩且折而入于魏，不如蚤救之。”孙膑曰：“夫韩、魏之兵未弊而救之，是吾代韩受魏之兵，顾反听命于韩也。且魏有破国之志，韩见亡，必东面而愬于齐矣。吾因深结韩之亲而晚承魏之弊，则可受重利而得尊名也。”王曰：“善！”乃阴许韩使而遣之。韩因恃齐，五战不胜，而东委国于齐。齐因起兵，使田忌、田婴、田盼将之，孙子为师，以救韩，直走魏都。庞涓闻之，去韩而归。魏人大发兵，以太子申为将，以御齐师。孙子谓田忌曰：“彼三晋之兵素悍勇而轻齐，齐号为怯。善战者因其势而利导之。《兵法》：‘百里而趣利者蹶上将，五十里而趣利者军半至。’”乃使齐军入魏地为十万灶，明日为五万灶，又明日为二万灶。庞涓行三日，大喜曰：“我固知齐军怯，入吾地三日，士卒亡者过半矣！”乃弃其步军，与其轻锐倍日并行逐之。孙子度其行，暮当至马陵。马陵道狭而旁多阻隘，可伏兵。乃斫大树，白而书之曰：“庞涓死此树下！”于是令齐师善射者万弩夹道而伏，期日暮见火举而俱发。庞涓果夜到斫木下，见白书，以火烛之。读未毕，万弩俱发，魏师大乱相失。庞涓自知智穷兵败，乃自刭，曰：“遂成竖子之名！”齐因乘胜大破魏师，虏太子申。

白话文译文：
魏国（首府大梁，今河南开封）的大将庞涓率军攻打韩国（首府新郑）。韩国派人向齐国（首府临淄）求救。齐威王田因齐召集大臣商议说：“是早发兵救好呢，还是晚一点发兵救好呢？”宰相成侯邹忌建议：“不如不救。”大将田忌不同意，说：“如果我们坐视不管，韩国就会灭亡，被魏国吞并。所以肯定要救，既然要出兵救援，还是早些出兵救援为好。”孙膑却说：“现在韩国、魏国的军队士气正盛，我们就去救援，是我们代替韩国承受魏国的打击，反而听命于韩国了。这次魏国有吞并韩国的野心，待到韩国感到亡国迫在眉睫，一定会向东再来恳求齐国，那时我们再出兵，既可以加深与韩国的亲密关系，又可以乘魏国军队的疲弊，正是一举两得，名利双收。”齐威王田因齐说：“对。”便暗中答应韩国使臣的求救，让他回去，却迟迟不出兵。韩国以为有齐国的支持，便奋力抵抗，但经过五次大战都大败而归，只好把国家的命运寄托在东方齐国身上。
齐国这时才出兵，派田忌、田婴、田盼为将军，孙膑为军师，前去援救韩国，仍用老办法，直袭魏国都城大梁。庞涓听说，急忙放弃韩国，回兵国中。魏国集中了全部兵力，派太子魏申为将军，抵御齐国军队。孙膑对田忌说：“魏、赵、韩那些地方的士兵向来骠悍勇猛，看不起齐国；齐国士兵的名声也确实不佳。善于指挥作战的将军必须因势利导，扬长避短。《孙武兵法》说：‘从一百里外去奔袭会损失上将军，从五十里外去奔袭只有一半军队能到达。’”于是便命令齐国军队进入魏国地界后，做饭修造十万个灶，第二天减为五万个灶，第三天再减为二万个灶。庞涓率兵追击齐军三天，见此情况，大笑着说：“我早就知道齐兵胆小，进入我国三天，士兵已逃散一多半了。”于是丢掉步兵，亲率轻兵精锐日夜兼程追击齐军。孙膑估计魏军的行程当晚将到达马陵（今河北省大名县）。马陵这个地方道路狭窄而多险隘，可以伏下重兵，孙膑便派人刮去一棵大树的树皮，在白树干上书写六个大字：“庞涓死此树下！”再从齐国军队中挑选万名优秀射箭手夹道埋伏，约定天黑后一见有火把亮光就万箭齐发。果然，庞涓在夜里赶到那棵树下，看见白树干上隐约有字，便令人举火照看，还未读完，两边箭如飞蝗，一齐射下，魏军大乱，溃不成军。庞涓自知败势无法挽回，便拔剑自尽，临死前叹息说：“让孙膑这小子成名了！”齐军乘势大破魏军，俘虏了太子魏申。

柏杨曰：庞涓真是一个典型的卑鄙无耻的小人，直到临死都没有对自己的负义行为感到丝毫内疚，反而诟骂孙膑侥幸成名。

笔者曰：庞涓固然可恶，然魏国之败，不在庞涓，而在魏婴。卅年前魏国内乱后，魏婴一边反复苟合于秦国，一边又与韩赵不和。廿年前迁都，放走了商鞅，十年前逼降邯郸，引得诸侯联合起来反对魏国。消停了十年又开始攻击韩国首府。竖子者，魏婴是也。

《资治通鉴》原文：
成侯邹忌恶田忌，使人操十金，卜于市，曰：“我，田忌之人也。我为将三战三胜，欲行大事，可乎？”卜者出，因使人执之。田忌不能自明，率其徒攻临淄，求成侯。不克，出奔楚。

白话文译文：
齐国宰相成侯邹忌，嫉恨田忌的赫赫战功，便派人拿着十金（240两），去集市上算卦，问算卦的先生道：“我是田忌手下的人，田将军率军作战三战三胜，现在是举行登位大事的时候了吗？”待到算卦人出来，邹忌令人把他抓住，准备以此诬陷田忌。田忌无法澄清，洗刷冤屈，只能率领亲信攻打齐国首府临淄，想抓住邹忌，却不能取胜，只好出逃楚王国。

增补：《战国策·齐策一》《邹忌讽齐王纳谏》是中国学生必学的一篇课文。讲述了战国时期齐国谋士邹忌劝说君主纳谏，使之广开言路、改良政治的故事。文章塑造了邹忌这样有自知之明、善于思考、勇于进谏的贤士形象。又表现了齐威王知错能改、从谏如流的明君形象，及其革除弊端、改良政治的迫切愿望和巨大决心。然而，这则故事，除了战国策，没有其他地方记载，无法查考，但邹忌使毒计诬陷谋反逼走田忌确有据可考。