【1】
《资治通鉴》原文：
齐威王来朝。是时周室微弱，诸侯莫朝，而齐独朝之，天下以此益贤威王。

白话文译文：
齐国（首府临淄，今山东省淄博市东临淄镇）第四任国君齐威王田因齐来周朝国都洛阳朝拜周朝第四十任君主周烈王姬喜。当时周王室已十分衰弱，各诸侯国都不来朝拜，唯独田因齐突然单独来朝拜，因此天下人愈发称赞齐威王贤德。

柏杨曰：齐国国君田因齐突然晋谒那个长久以来都没有人把他放在眼里的周王国国王，是一种政治手段，用以发人思古的幽情，提高自己的形象。各封国赞扬他高明，在意料之中，但赞扬他贤明，便太离谱。事实上，田因齐要到36年后的公元前334年，才宣布称王，本年的身份，不过一个封国国君而已。根据历史的正名主义，此时压根不能说他是国王。提前称呼官衔，是中国传统史书中最使人困扰的特点之一，读起来好像掉到云雾之中。仅以这项记载而论，封国国君跟王国的国王，距离过大。那时既不知道威王在哪，更不知道威王在何方。世上还没有威王的时候，传统史学家却硬说幽这种东西。司马光先生曾严厉谴责三家分晋是破坏礼教。孔子所著《春秋》，还执着地把历任楚王成为楚子（因为楚国是子爵国），而司马光本人连这点儿执着都没有。对“叛逆”田因齐的头衔，不但倍加尊重，反而提前使用，把司马光最重视的“等级”、“名分”，先自己咋个稀烂。这至少正名传统的史笔史观，已无法立足。孔子如果现在写《春秋》，他也不能坚持“楚子“。形势比人强，一个只站在少数统治立场的主观盼望，绝不可能动摇事实。司马光已尽了权利，但扔不能不屈服。

增补一：田因齐今年八岁。本年齐国国君仍然是第三任国君齐桓公田午。

增补二：齐威王来朝一事，一定发生了，只是应该继位之后。柏杨先生考证他继位于公元前359年。目前据史学家考证，齐威王应当继位于公元前356年。

增补三：柏杨先生是站在反礼教，反封建的角度批孔，驳司马光的。诚然，他站在近代学者的思想角度有其可取之处。但是，我们需要分别为孔子和司马光进行一番defense。（柏杨曰中不客气地称孔子为孔丘，虽符合其坚持称每个古人以名字的作风，但笔者仍然做了一定修改，目的仅是使文章读来更加通畅。）孔子其人著书立言，是为了和商鞅一样，在乱世中用重典，规划出统一的秩序，故坚持使用周朝分封天下的爵位称呼诸位国君。司马光在北宋英宗时期开始编纂通鉴，那时宋朝版图已经开始倚重楚地，仍然称楚地为蛮夷，不给予古楚国足够的尊重是不合理的，亦无法向当时的北宋读书人交代。中华文字，自古以来，需要在相应的时空背景舆论之下做出调整，如避名讳，如称楚王的妥协，是所有学者的共识。笔者在写这套书时，也会陷入无数挣扎，推敲是否保留或增加或删除一些文字，望后人多多谅解，与君共勉。

增补四：去年还四面楚歌的齐国，在魏武侯魏击去世，魏国陷入内乱后，一下子就好起来了。

【2】
《资治通鉴》原文：
赵伐齐，至鄄。

白话文译文：
赵国（首府邯郸，今河北省邯郸市）攻打齐国，大军直至鄄地（今山东省鄄城县）。

《资治通鉴》原文：
魏败赵师于怀。

白话文译文：
魏国（首府安邑，今山西省夏县人）在怀地（今河南省武陟县西南）击败赵国军队。

【3】
《资治通鉴》原文：
齐威王召即墨大夫，语之曰：“自子之居即墨也，毁言日至。然吾使人视即墨，田野辟，人民给，官无事，东方以宁。是子不事吾左右以求助也。”封之万家。召阿大夫，语之曰：“自子守阿，誉言日至。吾使人视阿，田野不辟，人民贫馁。昔日赵攻鄄，子不救；卫取薛陵，子不知。是子厚币事吾左右以求誉也。”是日，烹阿大夫及左右尝誉者。于是群臣耸惧，莫敢饰诈，务尽其情，齐国大治，强于天下。

白话文译文：
齐威王田因齐召见即墨（今山东省平度市东南）的大夫（贵族，城的负责人），对他说：“自从你到即墨任官，每天都有指责你的话传来。然而我派人去即墨察看，却是田土开辟整治，百姓丰足，官府无事，东方因而十分安定。于是我知道这是你不巴结我的左右内臣谋求内援的缘故。”便封赐即墨大夫，加了一万户的俸禄给他。齐威王又召见阿邑（今山东省东阿县）的大夫，对他说：“自从你到阿地镇守，每天都有称赞你的好话传来。但我派人前去察看阿地，只见田地荒芜，百姓贫困饥饿。当初赵国攻打鄄地，你不率兵去救援；卫国（首府濮阳，今河南省濮阳市）夺取薛陵（山东省阳谷县东北），你却假装不知道；我就知道，你用重金来买通我的左右近臣以求替你说好话！”当天，齐威王下令烹杀阿邑大夫及替他说好话的左右近臣。于是官员们毛骨耸然，不敢再弄虚假，都尽力做实事，齐国因此大治，成为天下最强盛的国家。

增补：此事【3】与事件【1】应当均发生于齐威王继位（公元前356年）之后，称王之前（公元前334年），而非本年。

【4】
《资治通鉴》原文：
楚肃王薨，无子，立其弟良夫，是为宣王。

白话文译文：
楚国（首都郢都，今湖北省江陵县）第十八任君主楚肃王芈臧去世，他没有儿子，弟弟芈良夫即位，是为楚宣王。

《资治通鉴》原文：
宋辟公薨，子剔成立。

白话文译文：
宋国（首府睢阳，今河南省商丘县）第三十三任国君宋辟公去世，其子宋剔成即位。

