《续资治通鉴》原文：
春，正月，甲戌，赈扬、楚等州饥。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
癸未，辽主如南京。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，北汉改元广运。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
二月，庚辰朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
帝初临御，欲周知外事，令军校史珪博访，珪廉得数事，白于帝，按验皆实，由是信之，累迁马军都军头，领毅州刺史，渐肆威福。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
时德州刺史郭贵权知邢州，国子监丞梁梦升知德州。贵之族人亲吏，在德州颇为奸利，梦升以法绳之。贵素与珪善，天亲信至都，以其事告珪，图去梦升，珪悉记于纸，将伺便言之。甲申，帝从容言：“迩来中外所任，皆得其人。”珪曰：“今之文臣，不必皆善。”乃搜怀中所记以进，曰：“只如梁梦升权知德州，欺蔑刺史郭贵，几至于死。”帝曰：“此必刺史所为不法。梦升真清强吏也。”取所记纸，召一黄门令赍付中书曰：“即以梦升为赞善大夫。”既行，又召还，曰：“与左赞善大夫，仍知德州。”珪乃不敢言。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
壬辰，庆州刺史姚内斌卒，天中使护丧归葬洛阳。内斌在庆州俞十年，边人畏伏，目为姚大虫，言其虓勇如虎也。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
癸巳，榷场使田仁朗权知庆州。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
三月，天使如辽，辽使涿州刺史耶律昌珠加侍中来聘，议和。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
夏，四月，丙午，命左补阙南皮贾黄中检视广南民田。黄中廉直平恕，远人便之。还，奏利害十数事，皆称旨。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辽喜衮自改封宋王，得志而骄，辽主召之，不时至，怒，鞭之，由是愤怨谋乱，为閤门使酌古之子海里所告，喜衮坐废。酌古加检校太尉兼御史大夫，海里遥授陇州防御使。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
五月，戊申朔，殿中侍御史李莹坐受江南馈遗，责授左赞善大夫。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
监察御史刘蟠，受诏于庐、舒等州巡茶。蟠乘羸马，伪称商人，抵民家求市，民家不疑，出茶与之，即擒置于法。壬戌，命蟠同知淮南诸州转运事。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
江南国主天性友爱，以弟从善被留，悲恋不已，岁时宴会皆罢，为《却登高文》以见意。于是天常州刺史陆昭符入贡，奉手疏求从善归国；帝不许，出其疏示从善，慰抚之。六月，甲申，以从善掌书记江直木为司门员外郎、通判衮州，僚佐悉推恩。又封从善母凌氏为吴国太夫人。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
陆昭符在江南，与张洎有隙，帝雅知之，因从容谓昭符曰：“尔国弄权英结喉小儿张洎，何不入使？尔归，可谕令一来，朕欲观之。”昭符惧，遂不敢归。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
秋，七月，庚申，辽主猎于平地松林。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
卢多逊既还，江南国主知帝有南伐意，天使愿受封册，帝不许，于是复天閤门使梁迥使焉。迥从容问国主曰：“朝廷今冬有柴燎之礼，国主盍来助祭！”国主唯唯不答。迥归，帝始决意伐之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
初，江南人樊若水，举进士不中第，上书言事，不报，遂谋北归。先钓鱼采石江上，用小舫载丝绳维于南岸，而疾棹抵北岸，以度江之广狭，凡数十往反而得丈尺之数，遂诣阙自言有策可取江南。帝令送学士院试，赐及第，授舒州团练推官。若水启帝，以老母及亲属皆在江南，恐为李煜所害，愿迎至治所。帝即诏国主护送，国主听命，戊辰，诏若水为赞善大夫，且天使诣荆、湖，如若水之策，造大舰及黄黑龙船数千艘。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
己巳，彰德节度使韩重赟卒。重赟在相州，日课部民采木造佛寺，人皆苦之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辽军器库副使石重荣、东头供奉官刘琮来降。极月，丙子朔，以重荣为茶酒库副使，琮为西头供奉官。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
先是吴越王俶天元帅府判官黄夷简入贡，帝谓之曰：“汝归语元帅，当训练兵甲，江南倔强不朝，我将发师讨之。元帅当助我，无惑人言。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
帝又命有司造大第于薰风门外，连亘数坊，栋宇宏丽，储峙什物，无不悉具，乃召吴越进奉使钱文贽谓之曰：“朕数年前令学士承旨陶谷草诏，比于越南建离宫，今赐名礼贤宅，以待李煜及汝主先来朝英赐之。”且以诏草示文贽，遂天文贽赐俶羊马，谕旨于俶。戊寅，俶天其行军司马孙承祐入贡。丁亥，辞归，上厚赐俶器币，且密告以师期。承祐俶妃之兄，以妃故，贵近用事，专其国政，时谓之“孙总监”，言其无所不领辖也。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
甲午，忠武节度使、同平章事、琅琊郡王王审琦卒，谥正懿。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
上一章

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
目录

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
下一章

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
完善

白话文译文：
[待补充]

