《续资治通鉴》原文：
冬，十月，甲申朔，辽主如蒲瑰坂。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
庚申，尚书左丞张齐贤出知定州。齐贤自言：“母孙氏年八十五，抱羸疾，不愿离左右。”帝许之。齐贤在相位时，母入谒禁中，帝叹其寿考有令子，多赐手诏存问，别加锡与，搢绅以为荣。齐贤寻遭母丧，水浆不入口者七日。自是日啖粥一器，终丧止食脱粟饭。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
先是大名府豪民有峙刍茭者，将图厚利，诱奸人潜穴河堤，岁仍决溢，知府事赵昌言识其故，一日，堤吏告急，昌言命径取豪家廥积以给用。由是无敢为奸利者。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
属河决澶州，西北流入御河，涨溢浸府城。昌言率卒负土填之，数不及千，乃索禁旅佐其役。或偃蹇不进，昌言怒曰：“府城将垫，人民且溺，汝辈食厚禄，欲坐观邪？敢不从命者斩！”众股栗趋事，不浃辰而城完。帝闻而嘉之，壬戌，降玺书奖谕。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
诏罢诸路提点刑狱司，归其事于转运司。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
诏审官院：“自今京朝官未历州县者，不得任知州、通判。”从苏易简请也。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
庚午，从判三司魏羽言，始分天下州县为十道，曰河南，河东，关西，剑南，淮南，江南东、西，两浙东、西，广南。以京东为左计，京西为右计。魏羽为左计使，董俨为右计使，中分十道以隶，而各道则署判官以领其事。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛未，右仆射、平章事李昉，给事中、参知政事贾黄中、李沆，左谏议大夫、同知枢密院事温仲舒，并罢守本官。翰林学士张洎草制，言：“昉任在燮调，阴阳乖戾，宜加黜削以儆具臣。”帝不从，制词仍以“久壅化源，深辜物望”责之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是日，以吏部尚书吕蒙正守本官、平章事。蒙正初为相时，金部员外郎张绅知蔡州，坐赃免，或言於帝曰：“绅，洛中豪家，安肯求赇！乃蒙正未第时丐索于绅不能如意，致其罪耳。”帝即命复绅官，蒙正终不自辨。未几罢相，会考课院得绅旧事实状，乃黜之。于是蒙正复为相，帝谓曰：“张绅果实犯赃。”蒙正亦不谢。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
以翰林学士承旨苏易简为给事中、参知政事。易简外若坦率，中有城府。由知制诰为学士，年未满三十，在翰林八年，宠遇绝伦，或一日至三召见。李沆后入，在易简下。及沆参政，乃以易简为承旨，锡赉与参政等。帝意欲遵旧制，且俟稔其名望，乃正台席。而易简以亲老，急于进用，因召见，亟言时政阙失；沆等罢，即命易简代之。易简母薛氏，尝入禁中，赐寇帔，命坐，问：“何以教子？”对曰：“幼则束以礼让，长则训以诗书。”帝顾左右曰：’今之孟母也。”是日，又以枢密都承旨赵镕、直学士向敏中并同知枢密院事。镕等入对，帝曰：“昉、黄中等以循默守位，故罢。卿等宜各戮力以副超擢。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
壬申，以左谏议大夫寇准出知青州，帝顾准厚，既行，念之，常不乐，语左右曰：“寇准在青州乐否？”对曰：“准得善籓，当以为乐也。”数日，辄复问，左右对如初。其后有揣帝复召用准者，因对曰：“陛下思准不少忘，闻准日置酒纵饮，未知亦念陛下否？”帝默然。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丁丑，以知大名府赵昌言为给事中、参知政事，命乘疾置以入，即赴中书视事。时京城连雨，昌言请出厩马分布外郡就秣。言事者或以盛秋备边，马不可阙，昌言曰：“塞下积水瀰漫，必无南牧之患。”乃从其议。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
虞部员外郎、知制诰王旦，赵昌言婿也。昌言既参政，旦以官属当避嫌，引唐独孤郁、权德舆故事辞职。癸未，命为礼部郎中、集贤院修撰；及昌言罢，乃复令知制浩。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
翰林学士张洎知吏部选事，尝引对选人，帝顾之，谓近臣曰：“张洎富有辞藻，至今尚苦心读书，江东士人中之冠也。然搢绅当以德行为先，苟空恃文学，亦无所取。”吕蒙正曰：“裴行俭不取王、杨、卢、骆，正为其无德耳。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
京畿民有击登闻鼓诉失豭豚者，诏令赐千钱偿其直，因语宰相曰：“细事亦为听决，大可笑也。然推此心以临天下，可以无冤民。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
闰月，己亥，帝谓辅臣曰：“朕闻孟昶在蜀，亦躬亲国政。然于刑狱优游不断，每有大辟，罪人临刑，必令人侦伺其言，一言称屈，即移司覆勘，至有三五年间不决者，以为夏禹泣辜，窃效之，而不明古圣之旨，盖大禹自悲不及尧、舜，致人死法，所以下车而泣。今犯罪之人，苟情理难恕者，朕固不容也。”参知政事苏易简、赵昌言对曰：“臣等闻李煜有国之日亦如此，每夏则与罪人张纱厨以御蚊蚋，冬则给与衾被，恣其安瞑。如犯大辟者，仍令术士燃灯以卜之，苟数日间灯不灭者，必移司勘劾，恐其冤枉。至有冬月罪人恋其温燠而不愿疏放者。”帝笑曰：“庸暗如此，不亡何待！”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
己酉，置三司总计度使，以陈恕为之；凡议论计度，并令恕参预。恕以官司各建，政令互出，难以经久，极言其非便，帝不听。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
周太后符氏卒。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
转运副使郑仁宝议禁盐池，用困赵保吉，保吉遂率边人四十二族寇环州，边将多为所败。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
十一月，甲寅朔，日南至，御朝元殿受朝。帝孜孜为治，每旦，御长春殿受朝，听政罢，即御崇政殿决事，比至日中，尚未御食。己未，金部员外郎谢泌，请自今前殿听政华，且进食，然后御便殿决事，不报。既而谓宰相曰：“文王自朝至于日中昃，不遑暇食，此自有故事。然泌此奏，亦臣子爱君之忠也。”又尝谓左右曰：“寸阴可惜。苟终日为善，百年之内，亦无几耳，可不勉乎？”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吕蒙正入对，论及征伐，帝曰：“朕比来用师，盖为民除暴；苟好功黩武，则天下之民朁灭尽矣。”蒙正对曰：“前代征辽，人不堪命，隋炀帝全军陷没，唐太宗身先士卒，终无所济。盖治国之道，在内修政事，则远人来归。”帝然之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
武宁节度使曹彬来朝。丁卯，宴长春殿以劳之，诏翰林学士钱若水、枢密直学士张讠永并赴宴，从苏易简之请，复旧制也。易简数举翰林中故事，前为承旨时，帝待若宾友；及参大政，每见帝不复有款接之意，但正色责吏事而已，易简乃悔其求进之速。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
癸酉，罢陇州所献白鹰。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
先是缘江多盗，诏以内殿崇班杨允恭督江南水运，因捕寇党。行及临江军，择骁卒，拏轻舟，伺下江贼所止。夜，发军出城，三鼓，遇贼百馀，拒敌久之，悉枭其首。又趋通州境上蹑海贼，贼系众舟，张幕，发劲弩短包，允恭兵刃所向，多为幕所萦。包中允恭左肩，流血及袖，容色弥壮，徐遣善泅者以绳连铁钩散掷之，坏其幕，士卒争进，贼赴水死者大半，擒数百人。自是江路无剽掠之患。以功转洛苑副使，管句江、淮、两浙都大发运，擘划茶盐捕贼事，赐紫袍金带，钱五十万。先是三路转运使各领其职，或廪庾多积，而军士舟楫不给，虽以官钱雇丁男挽舟，而土人惮其役，以是岁上供米不过三百万。允恭尽籍三路舟卒与所运物数，令诸州择牙吏悉集，允恭乃辨数授之，江、浙所运，止于淮、泗，由淮、泗输京师。行之一岁，上供者六百万。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
十二月，戊申，西川都巡检使张玘，与王小波战于江源县。玘射中小波额，既而玘为小波所杀，小波亦病创死，众推其党李顺为帅。初，小波之党止百人，州县失于备御，所在盗贼争附之。张玘之死也，其麾下兵四百馀人奔归西川，转运使樊知古不受，纵使亡去，贼势由是日盛，众至数万，攻陷蜀、邛诸州，杀官吏无数。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是岁，辽放进士石熙载等二人。

白话文译文：
[待补充]

