《续资治通鉴》原文：
春，正月，己酉，亲享太庙。辛亥，合祭天地于圜丘，大赦天下。帝以文物仗卫之盛，诏有司画为《南郊图》。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丁巳，辽蠲三京及诸州税赋。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
二月，壬申朔，司空致仕李昉卒，赠司徒，谥文正。昉宽厚无城府，与人多恕，在相位，虽无赫赫称，然小心循谨，动持大体，不市恩威。参知政事时，帝一日语侍臣曰：“朕何如唐太宗？”左右互辞以赞，独昉无言，微诵白居易《七德舞词》曰：“怨女三千放出宫，死囚四百来归狱。”帝遽兴曰：“朕不及，朕不及，卿言警朕矣！”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
庚辰，以李昌龄为给事中、参知政事。帝谓昌龄曰：“中书政本，当进用善良，博询众议，以正道公议临之，即怨谤无由生矣。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
三月，壬寅，高丽国王王治请婚于辽，辽许以东京留守萧恒德女字之，高丽遣其臣韩彦卿如辽纳币。既而王治殂，辽人还其币。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
甲子，辽命安集朔州流民。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
帝初命白守荣护送刍粟四十万于灵州，李继迁邀击于浦洛河，守荣众溃，运饷尽为继迁所夺。帝怒，夏，四月，甲戌，以李继隆为环、庆十州都部署，将兵讨之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
先是，遣使访川、峡诸州守贰之能否，知夔州袁逢吉、知遂州李虚己、通判查道、知忠州邵烨、知云安军薛颜等七人以称职闻，戊子，皆赐诏书奖谕。道，休宁人，元方之子也，以进士除馆陶尉，性廉介，与妻采野蔬杂米为薄粥以疗饥。税过期不办，州召县吏悉枷之，既出门，它吏皆脱去，道独荷之下乡督税。乡之富民盛具酒馔以待，道不食，杖其富民，于是馀民皆惊，逋税立办。都运使樊宗古素知道节行，欲荐之，辞以与其主簿叶齐。宗古曰：“齐素不识也。”道曰：“公不荐齐，道亦不欲当公荐。”宗古不得已两荐之，齐缘是得改光禄寺丞、直史馆。道寻自遂州徙知果州，时馀盗何彦忠等集二百馀众，止西充之大木槽，诏书招谕未下，咸请发兵殄之。道曰：“彼惧罪，欲延数刻命耳，其党岂无诖误邪？”即微服，单马数仆，不持矢刃，直趋贼所，谕以诏意。或识之，曰：“郡守也，是宁害我者！”乃相率投兵，罗拜请罪，悉给券归农，驿奏之。赐诏书奖谕。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
己亥，辽主凿大安山，取刘仁恭所藏钱散诸五计司，兼铸太平钱，新旧互用，由是钱币充溢。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
乙未，诏：“自今五品以上官任子，并赐同学究出身，依例赴选集，不得滥授摄官。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
五月，辛丑朔，今开封府判官杨徽之等按行管内诸州民田，旱甚者蠲其租。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
李继迁帅万馀众寇灵州，围城岁馀，地震二百馀日，城中粮糗皆绝。中使窦神宝潜遣人市籴河外，宵运以入，间出兵击贼，卒全其城。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
司天中官正韩显符言：“荧惑犯舆鬼，秦、雍之分，国家当有兵在西北。”冬官正赵昭益言：“犯舆鬼中积尸，秦分野有兵，人民灾害之象。”帝语宰相等曰：“天文谪见如此，秦地民罹其灾，朕旦夕念之，不遑宁处。李继隆等兵马已到环、庆，贼闻王师之至，固已破胆。其如灵州救援未及，万一不守，城中皆汉民，必尽屠戮。”因嗟叹久之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛亥，诏辅臣陈灵州事宜。帝以灵州孤绝，救援不及，令宰相吕端、知枢密院事赵镕等各述所见利害。端等请共为一状，张洎越次曰：“吕端等备位辅弼，上有所询，乃缄默而不言，深失谋谟之体。”端曰：“洎有所言，不过揣摩陛下意耳。”帝默然。壬子，洎上疏请弃灵州。帝初亦有此意，既而悔之，及览洎奏，不悦，却以付洎曰：“卿所陈，朕不晓一句。”洎惶恐流汗而退。帝乃召同知枢密院事向敏中谓曰：“张洎上言，果为吕端所料。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
己未，诏西京作坊使、叙州刺史石普下御史府按问，坐为西川巡检，擅离本部入奏事故也。既而召见，赦其罪，复为西川都提举捉贼使。时贼党王鸬鹚复聚集剽略，伪称邛南王。普因言：“蜀之乱，由赋敛急迫，使农民失业，不能自存，并入于贼。望一切蠲其租赋，令自为生，则不讨自平矣。”帝许之。普既还，揭榜告谕，蜀民无不感悦，部内以安。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，辽奚王耶律寿宁、东京留守萧恒德等，以讨乌实不克，削官。改诸部令衮为节度使。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
六月，庚辰，永嘉陈侃，事亲至孝，五世同居，诏旌表门闾，赐其母粟帛。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
己丑，高丽遣使问辽主起居，时辽主避暑于炭山也。后以为常。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
乙未，以祕书丞济阴任中正为江南转运副使。初至，岁大稔，发运使王子舆欲转羡粟饷京师。中正曰：“今虽有馀，后或小歉，则数不登，将急取吾民乎？”子舆乃止。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
上一章

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
目录

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
下一章

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
完善

白话文译文：
[待补充]

