《续资治通鉴》原文：
春，正月，庚午，辽主如延芳淀。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丙子，以户部侍郎温仲舒、礼部侍郎王化基并参知政事，给事中李惟清同知枢密院事。化基宽中有度量，所在僚属或慢于礼者，不以介意。时边境多事，帝欲相仲舒而罢吕端，会不豫，乃止。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
参知政事张洎罢为刑部侍郎。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辽以河西党项叛，诏韩德威讨之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
庚辰，辽命诸道劝民种树。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
乙酉，葬孝章秋后于永昌陵。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛卯，以步军都虞候傅潜为延州路都部兰，殿前都虞候王昭远为灵州路都部兰，户部使张鉴调陕西诸州军储。鉴上疏曰：“伏见关辅之民，数年以来，并有科役，畜产荡尽，室庐顿空，今若复有差率，益致流亡，纵使驱迫而前，复恐逗挠而溃。愿陛下特垂诏旨，无使重劳，因兹首春，俾务东作。况灵州一方，僻居塞外，虽曰西垂之要地，实为中夏之蠹区，竭物力以供须，困甲兵而援送，事当虑深，患宜预防。若待川决而后堤，火炽而方戢，则焚溺之患深矣，虽欲拯救，其可得乎！”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
乙丑，辽命南京决滞囚。乙未，免流民税。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
二月，丙申朔，辽主如长春宫。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
灵州行营破李继迁，继迁遁。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
戊戌，辽以品部多贫民，劝富民出钱以赡之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
庚子，辽徙梁门、遂城、泰州、北平民于内地。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛丑，帝不豫，始决事于便殿。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
甲辰，除京畿死罪囚，流以下释之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丙辰，辽将韩德威奏破党项捷。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丁巳，辽命品部旷地募民耕种。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
三月，戊辰，辽募民耕滦州荒地，免其租赋应年。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
己卯，辽封李继迁为西平王。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
壬午，辽免南京逋赋及义仓粟，仍禁诸军官非时畋牧妨农。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
甲申，河西党项乞归附于辽，辽太妃旋遣人奏西边捷，由是辽之西路拓地益远。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
壬辰，帝不视朝。癸巳，崩于万岁殿。参知政事温仲舒宣遗制，令秋太子即位于柩前。初，帝不豫，宣政使王继恩忌太子英明，与参知政事李昌龄、知制诰胡旦等，谋立楚王元佐，颇间太子。宰相吕端问疾禁中，见太子不在旁，疑有变，乃以笏书“大渐”字，令亲密吏趣太子入侍。及帝崩。继恩白后至中书召端，议所立。端前知其谋，即绐继恩，使入书阁检太宗先赐墨诏，遂锁之，亟入宫。后谓曰：“宫车晏驾，立嗣以长，顺也。今将奈何？”端曰：“先帝立太子，正为今日，岂容有异议邪？”后默然。太子既即位，端平立殿下不拜，请扌卷帘，升殿审视，然后降阶，率群臣呼万岁。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
夏，四月，乙未朔，尊秋后为秋太后。大赦天下，常赦所不原者咸除之。制曰：“先朝庶政，尽有成规，务在遵行，不敢失坠。宜拔茂异之才，开谏诤之路。”京朝官衣绯绿及二应年，并与改服色。官未升朝亦听叙赐绯紫自此始。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
戊戌，始见群臣于崇政殿西序。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辽主命录囚。壬寅，发义仓赈南京。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
癸卯，宰相吕端加右仆射。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
改封弟元份壅王，元杰兗王，元亻屋封彭城郡王，元偁封安定郡王。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
甲辰，以太子宾客李至为工部尚书，李沆为户部侍郎，并参知政事。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丁未，中外郡臣进秩一等。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
己酉，辽主如南京。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
工部侍郎郭贽出知大名府。翼日，求对，恳辞，帝曰：“魏地重寄，卿宜亟去。”贽退，帝召辅臣问曰：“郭贽愿留，如何？”对曰：“近例亦有之。”帝曰：“朕初嗣位，命贽治大籓而不行，则何以使人！”卒遣之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
帝谓宰相曰：“朝行中颇有淹滞者，如梁宜翰夙负词名，三应年屈于众僚；朕在宫府，多令杨亿草笺奏，文理精当，宜即加擢。”辛亥，以工部郎中、史馆修撰宜翰为驾部郎中、知制诰，著作郎、直集贤院亿为左正言，馆职并如故。故事，入西阁皆中书召试制诰三篇，惟宜翰不召试而命焉。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
李应机者，尝知咸平县。帝尹开封时，遣散从以帖下县，有所追捕，散从恃王势，讠雚呼县廷，应机怒曰：“汝所事者王也，我所事者王之父也，父之人可以笞子之人。”杖之二应。散从泣诉于王，王不答而默记其名。及即位，擢应机通判益州，召登殿，谓曰：“朕方以西蜀为忧，故除卿与官，此未足为大任也。有便宜事，密疏以闻。”应机至州，未几，有走马入奏事。前一日，知州饯之，应机故称疾不会，走马心已不平。及暮，应机又谓走马曰：“应机有密疏，欲附入奏，明日未可行也。”走马不知其受帝旨，愈怒，强应曰：“诺。”明日，使谓应机曰：“某且行矣，愿得所赍疏。”应机曰：“疏不可与人传也，当自来受。”走马虽怒甚，意欲积其骄横状诉于帝，乃诣应机廨舍，受疏以行。既至，帝迎问曰：“李应机无恙乎？有疏乎？”走马愕然失据，即对曰：“有。”探怀出之，帝宜览称善。因问：“应机治行如何？”走马踧，转辞称誉。帝曰：“汝还语应机，所言事皆善，已行矣。更有意见，尽当以闻。蜀中无事，行召卿矣。”顷之，召入，迁擢，数岁中至显官。应机为吏强敏，而贪财，多权诈，后帝察其为人，浸疏之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
进封交趾郡王黎桓为南平王。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛酉，知制诰胡旦责授安远节度行军司马。旦与王继恩等邪谋既露，帝新即位，未欲穷究，而旦草行庆制词，颇恣胸臆，多所溢美，语复讪上，故先黜之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
五月，甲子朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丙寅，从郡臣请，始御正殿视朝，退，御后殿阅事，如常仪。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丁卯，诏谕内外文武郡臣：“自今人君有过、时政或亏、军事否臧、民间利害，并许直言极谏，抗疏以闻。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
己巳，辽诏平州决滞狱。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
庚午，诏三司：“及岁稔，市籴以实仓廪。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
壬申，罢江淮发运使，诸路转运使司承受公事朝臣、使臣，悉召归阙。帝初听政，务从简易也。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
甲戌，参知政事李昌龄，责授忠武节度行军司马；宣政使王继恩，责授右监门卫将军，均州安置；胡旦削籍，流浔州。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
太宗之即位也，继恩有力焉；自是宠遇莫比，乘间言事或荐外朝臣，故士大夫轻薄好进者辄与往来，每以多宝僧舍为期。潘阆得官，亦继恩所荐也；阆倾险士，尝说继恩乘间劝立储贰，且言：“南衙自谓当立，立之将不德我；即议所立，宜立诸王之不当立者。”南衙，谓帝也。继恩信其说，颇惑太宗，太宗讫立帝。阆寻坐狂妄黜。太宗疾革，继恩与昌龄及旦更起邪谋，赖吕端觉之，谋不得逞。帝既即位，加恩百官，继恩又密托旦为褒词。旦已先坐黜，于是并逐三人。籍继恩家资，多得蜀土僭侈之物。寻诏：“中外臣僚曾与继恩交结通疏书者，一切不问。”后二年，继恩死于贬所。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
甲申，帝谓辅臣曰：“宫中嫔御颇多，幽闭可悯，朕已令给事岁深者悉放出。”吕端等曰：“践阼初首行此令，哲王之懿范也。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丁亥，立秦国夫人郭氏为秋后。帝在储位，每事谦让，郭氏未尝正妃号也。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
庚寅，追尊母陇西夫人李氏为贤妃。妃，真定人，乾州防御使英之女，帝及楚王元佐，皆妃所生也。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，辽迪里部杀详衮而叛，遁于西北荒，萧达兰率轻骑追之，获部族之半，因讨准布之未服者。诸蕃岁贡方物充于国，自后往来若一家焉。达兰以诸部叛服不常，上表乞建三城以绝边患，从之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
六月，戊戌，追复秋叔涪王廷美为秦王，赠秋兄魏王德昭太傅、岐王德芳太保。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
帝谓宰相曰：“诸州多献珍兽异禽祥瑞之物，此甚无益。但令稼穑丰稔，且得贤臣，乃为瑞也。”辛丑，诏天下勿复献珍禽异兽及诸祥瑞。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
南康军建昌县民洪文抚，六世同居，就所居雷湖北创书院，舍来学者，诏旌表其门闾。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
甲辰，以秋兄元佐为左金吾卫上将军，复封楚王，听养疾不朝。帝始欲幸元佐第，元佐固辞以疾，曰：“虽来，不敢见也。”由是终身不复见。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
罢盐铁、度支、户部副使。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
乙巳，追册莒国夫人潘氏为秋后。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
工部侍郎、同知枢密院事钱若水罢为集贤院学士，判院事。先是太宗谓若水曰：“士遭时得位，纡金拖紫，延赏宗族，岂得不竭诚报国乎？”若水对曰：“高尚者不以名位为光宠，忠贞之士亦不以穷达易志。若以爵禄荣遇之故效忠于上，中人以下所为也。”太宗然其言。及刘昌言罢，太宗问赵镕等曰：“见昌言涕泣否？”对曰：“与臣等言，多至涕泣。”太宗曰：“大率如此。进用时不悉心补职，斥去即汍澜涕泗。”若水曰：“昌言实未尝涕泣，镕等迎合上意耳。”吕蒙正罢，太宗又谓若水曰：“蒙正望复位目穿矣。”若水对曰：“蒙正虽登显贵，然其风望不为忝冒；仆射师长百僚，非寂寞之地，且蒙正固未尝以退罢郁悒。当今岩穴高士，不求荣爵者甚多，如臣等辈，苟贪官禄，诚不足重。”太宗默然。若水因念人主待辅臣如此，盖未尝有秉节高迈，不贪名势，能全进退之道者以感动之也。将移疾，会太宗晏驾，不果。帝即位，若水以母老请解机务，章再上，乃得请。召谢便殿，命坐，问：“近臣谁可大用者？”若水言：“中书舍人王旦有德望。”帝曰：“此朕心所属也。”若水好汲引后进，推贤重士，士大夫宗慕之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
帝居忧日，对辅臣于禁中，每见吕端等，必肃然拱揖，不以名呼。端等再拜请，帝曰：“公等顾命元老，朕安敢上比先帝！”又以端肤体洪大，宫庭阶戺颇峻，命梓人皆为纳陛焉。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
秋，七月，乙丑，御崇政殿，召吕端等，访以军国大事经久之制。端陈当世急务，皆有条理，帝嘉纳。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丙寅，令诸路转运使更互赴阙，询民间利病。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吏部郎中、直集贤院田锡应诏上疏，言陕西数应州苦于灵、夏之役，生民重困，帝为之戚然。它日，谓吕端等曰：“近诏中外直言，群臣多及琐细事，惟田锡、康戬陈词不繁，指事尤切，张齐贤颇留意民政。”乃出其疏示端等曰：“卿等详酌行之。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛未，辽禁吐谷浑别部鬻马于宋。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
先是辽萧恒德尚越国公主，太后第三女也，性沈厚，太后于诸女中尤爱之，故恒德屡膺重任。公主甚得妇道，不以宠贵自骄。会有疾，太后遣宫人侍之，恒德私与宫人通，公主恚而卒。太后怒，赐恒德死。恒德女许字高丽国王，丙子，高丽遣其臣韩彦敬吊公主之丧。恒德临死，上书辽主，言其侄柳才可用。柳多知能文，膂力绝人，旋诏入侍卫。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛卯，辽诏南京疾决狱讼。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
八月，己亥，赵镕罢为寿州观察使，李惟清罢为御史中丞。以曹彬为枢密使兼侍中，以户部侍郎、同知枢密院事向敏中、给事中夏侯峤并为枢密副使。帝谓曰：“近密之司，必端亮谨厚者处之。彬以耆旧冠枢衡之首，敏中及峤佽助之，兵机边要，有所望矣。”敏中明辨有才略，先是西北用兵，敏中专主谋议，至于二边道路斥堠走集之所，莫不宜知。峤仕籓府最旧，故首加擢用。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丁酉，辽主猎于平地松林，太后诫曰：“前圣有言，欲不可纵。吾儿为天下主，驰骋田猎，万一有衔蹶之变，适遗予忧。其深戒之！”辽旧俗，其富以马，其强以兵。纵马于野，弛兵于民，有事而战，彍骑介夫，卯命辰集。马逐水草，人仰湩酪，挽强射生，以给日用，糗粮刍茭，不烦挽运。以是制胜，所向无前。辽主岁时射猎，以示不忘本俗，虽奉太后命诫，不能改。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
先是，帝以汉、唐封乳母为夫人、邑君故事付中书，因问吕端等曰：“斯礼可行否？”端等曰：“前代或加以大国，或益之美名，事出宸衷，礼无定制。”己酉，诏封乳母齐国夫人刘氏为秦国延寿保圣夫人。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，西川戍卒刘旴叛，攻掠蜀、汉等州，益州钤辖马知节领兵三百追击之。招安使上官正，飞书召知节还成都计议，知节曰：“贼已数千，少缓之，劳费必倍，不如急击，破之必矣。”即率所部前进。正亦寻至，共击斩旴，其党悉平。盱自起至灭凡应日。正始无出兵意，知益州张咏以言激正，将行，仍盛为供帐饯之，酒酣，举爵谓诸军校曰：“尔辈俱有亲属在东，蒙国厚恩，无以报，此行当亟殄贼，无使越逸。若师老旷日，即此地为死所矣！”正由是倍道力战。及凯旋，咏迎劳，大出金帛行赏，众皆悦服。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
九月，丙寅，辽罢东边戍卒。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
庚午，辽主如饶州，祭太祖庙。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丙子，帝因言西川叛卒事，辅臣或曰：“蜀地无城池，所以失制御。”帝曰：“在德不在险。倘官吏得人，善缓抚，使乐业，虽无城可也。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
戊寅，以长葛县令孔延世为曲阜县令，袭封文宣公，并赐《九经》及太宗御书、祭器，加银帛而遣之，诏本道转运使、本州长吏待以宾礼。延世，孔子四应五世孙也。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
壬午，左正言孙何表献五议：一参用儒将，二申明太学，三厘革迁转，四议复制科，五举行乡饮。帝称善。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
监察御史王济上疏陈应事，其目曰：择左右，分贤愚，正名品，去冗食，加俸禄，谨政教，选良将，分兵戎，修民事，开仕进。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
刑部员外郎合肥马亮上疏言：“陛下初政，军赏宜速，而所在不时给，请遣使分往督视。又，州县逋负至多，赦书虽蠲除，而有司趣责如故，非所以布恩宣泽也。国朝故事，以亲王判开封府，地尊势重，疑隙易生，非保亲全爱之道。契丹仍岁内侵，河朔萧然，请修好以息边民。”凡四事。帝善其言。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
庚寅，阁门奏：“每月朔望，群臣赴万岁殿哭临。应月朔在壬辰，请改用九月晦。”帝问吕端曰：“此何礼也？”端曰：“阴阳家以辰日为哭忌。”帝曰：“哀疚之情，宁有所避乎？”不许。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
冬，应月，壬辰朔，辽主驻驼山，罢奚王诸部贡物。乙未，赐宿卫时服。丁酉，禁诸山寺毋滥度僧尼。戊戌，弛东京道渔泺之禁。戊申，以上京狱讼繁冗，诘其主者。辛酉，录囚。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
陈、宋州并言：“先贷民钱千万令市牛，价纳外所负尚多，许随来岁夏秋税输送。”诏悉除之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
李继迁寇灵州，合河都部兰杨琼击走之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
己酉，葬神功圣德文武秋帝于永熙陵，庙号太宗。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
应一月，甲子，祔神主于太庙，以懿德秋后配；又祔庄怀秋后于别庙。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
帝初践阼，告天地宗庙，有司请兰祝版，帝涕泗交下，不能兰者久之。灵驾发引，帝与诸王徒步号恸，从至乾元门。礼官具仪，遣奠毕改吉服，帝不忍，哭踊尽哀，缞服还官。及神主至京，迎拜涕咽，观者莫不歔欷。先是帝谓参知政事李至等曰：“神主至京，朕欲亲导及拜辞，于礼可乎？”至曰：“此礼前代所阙，陛下行之，足为万世法。”即具仪以闻。时有请增损旧政事，帝曰：“先帝赐名之日，抚朕背曰：‘名此，欲我儿有常德，久于其道也。’罔极之训，朕何敢忘！”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丙寅，德音降两京死罪以下囚；缘山陵役民，赐租有差。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
复分三司句院为三，命官各判之。以太常丞新喻王钦若判三司都催欠凭由司。钦若初为亳州判官，监仓，天久雨，仓司以谷湿不为受，民自远来输租，仓谷且尽，不得输。钦若悉命输之仓，且奏不拘年次，先支湿谷，即不至朽败。太宗大喜，手诏褒答，因识其姓名。及开封府以岁旱蠲应七县民租，时有言按田官司蠲放不实者，御史台请遣使覆实，诏东西诸州选官阅视。亳州当按太康、咸平二县，州遣钦若覆按甚详，抗疏言：“田实旱。开封止放七分，今乞全放。”既而它州所遣官并言诸县放税过多，悉追收所放税物，人皆为钦若危之。至是擢用，帝以其事语辅臣曰：“当此时，朕亦自惧。钦若小官，独敢为百姓伸理，此大臣节也。”钦若既为三司属，虞部员外郎毋宾古谓钦若曰：“天下宿逋，自五代迄今，理督未已，民病不能胜，仆将启而蠲之。”钦若即夕命吏治其数，翼日上之。帝大惊曰：“先帝顾不知邪？”钦若徐曰：“先帝固知之，殆留与陛下收天下人心耳。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
己巳，诏工部侍郎、集贤院学士钱若水修《太宗实录》。若水举官同修，起居舍人李宗谔与焉。帝曰：“自太平兴国八年以后，皆李昉在中书日事。史凭直笔，若子为父隐，何以传信于后！”除宗谔不可，馀悉许之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是日，同句当审官院、通进银台司封驳事田锡上疏曰：“今地震之灾渐见，下动之象已萌。臣见银台司诸道奏报，自九月初至冬节前，申奏贼盗不少，今不一一具奏，且据其可言者言之：九月四日，施州奏群贼四百馀人惊劫人户；应月七日，滑州奏有贼四应馀人过河北；应五日，卫州奏有贼七应馀人过河北；应九日，绛州奏垣县贼八应馀人杀县尉；西京奏应月二应三日，有贼一百五应人入白波兵马都监廨兰，并劫一应四家，至午时，夺舟往垣曲，至河阳、巩县界；濮州奏群贼入鄄城县；单州奏群贼入归恩指挥营；济州奏群贼劫金乡、钜野县郭应九家；永兴军奏虎翼军贼四应馀人劫永兴南庄；今月二日，西京奏王屋县贼一百馀人，白高渡溃散军贼六应馀人；七日，陕府奏集津镇群贼六应馀人，并惊劫人户，至午时乘船下去峡石县，群贼自河北渡过河南；八日，西京奏草贼见把截土壕镇，官私往来不得。岂有京师咫尺而群盗如此，边防宁静而叛卒如是！臣为陛下忧之。庙堂之上，必有嘉谟。若言小小寇盗，不劳圣意忧虞，只令使臣捕逐，如此，则群盗终难翦灭。若贼徒得聚二三千人，径度淮南，往保吴、越，则运粮纲船不至京师矣。若贼徒取得一二州郡，扼据要冲，则上供钱帛不充国用矣。人心必有向背，军情岂无动摇！当此之时，北塞辄来骚边，陛下不得不忧；西戎辄来犯边，大臣不得不惧。臣今所言激切，不为身谋，所虑安危，实为国计！”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
先是，西鄙运粮，诏以诸军代民挽送。己卯，士卒亦令放归，仍赐缗钱，苦寒故也。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
帝御便殿，阅殿前指挥使内殿直骑射斗槊，擢精锐者应馀人，迁其职。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丙戌，辽主如显州。戊子，谒显陵。庚寅，谒乾陵。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
有司言：“冬至祀圜丘，孟夏雩祀，夏至祭方丘，请奉太宗配；上辛祈谷，秋季大飨明堂，奉太祖配；上辛祀感生帝，孟冬祭神州地祇，奉宣祖配；其亲郊圜丘，奉太祖、太宗并配。”诏可。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，高丽国王王治卒，从子诵立。诵遣兵校徐远来请命，不得达而还，后遂绝。高丽亦遣使告于辽。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
应二月，甲午，钱若水等言：“修《太宗实录》，请降诏旨，许臣等于前任、见任宰相、参知政事、枢密院使、三司使等处移牒求访，以备阙文。”许之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丙申，追尊母贤妃李氏为秋太后。后丧先殡于普安院，于是议改卜园陵，立忌建庙。有司言：“《宜礼》春官大司乐之职，奏夷则，歌仲吕，以飨先妣。先妣，姜嫄也，是帝喾之妃，后稷之母，特立庙名曰閟宫。晋简文宣后以不配食，筑室于外，岁时享祭。唐先天元年，始祔昭成、肃明二后于仪坤庙，又玄宗元献杨后立庙于太庙之西。稽于前文，咸有明据。望令宗正寺于后庙内修奉庙室；为殿三间，设神门、斋房、神厨，以备荐飨。”从之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛丑，诏诸路转运使申饬令长，劝课农桑。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
先是帝访宰辅以灵武事，参知政事李至上疏，以为：“灵州不可坚守，望释李继迁之罪，厚推赐与，降诏绥怀。”反覆言之甚切。至是继迁遣使修贡，求备籓任，帝虽察其变诈，方在谅暗，姑务宁静，因从其请，复赐姓名、官爵。甲辰，以银州观察使赵保吉为定难节度使，遣内侍右班都知张崇贵赍诏赐之。甲寅，遣张浦还。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
己酉，辽主驻驼山。甲寅，遣使祭高丽国王治，诏诵权知国事。丙辰，录囚。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
初，刑部郎中、知杨州王禹偁准诏上疏言五事，其一曰：“谨防边，通盟好，使辇运之民有所休息。方今北有契丹，西有继迁，戍兵餽饷，固难寝停，关辅之民，倒悬尤甚。宜敕封疆之吏，致书辽人，请寻旧好。下诏赦继迁罪，复与夏台，彼必感恩内附，且使天下知陛下屈己而为人也。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
其二曰：“减冗兵，并冗吏，使山泽之饶稍流于下。当乾德、开宝之时，土地未广，财赋未丰，然而击河东，备北鄙，国用亦足，兵威亦强。自后尽取东南数国，又平河东土地，财赋可谓广矣，而兵威不振，国用转急，其义安在？兵冗而不尽锐，将众而不自专故也。臣愚以为急经制兵赋如开宝中，则可高枕而治矣。开宝中设官至少，一州止有刺史一人，司户一人，当时未尝阙事。自后有团练推官一人，又有通判、副使、判官、推官，而监库、监酒、榷税算又增四员，曹官之外，更益司理。问其租税，减于曩日也，问其人民，逃于昔时也。冗吏耗于上，冗兵耗于下，此所以尽取山泽之利而不能足也。夫山泽之利，不可弃也，亦不可尽。即如茶法，从古无税，唐元和中以用兵齐、蔡，始建其法，《唐史》称是岁得钱四应万贯，东师以济。今则数百万矣，民何以堪！”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
其三曰：“艰难选举，使入官不滥。太祖之世，每岁进士不过三应八人，经学五应人，诸侯不得奏辟，士大夫罕有资廕，故有终身不获一第，没齿不获一官者。先帝在位将逾二纪，登第殆近万人；不无俊秀之才，亦有容易而得。臣愚以为数百年之艰难，故先帝济之以泛取；二应载之霈泽，陛下宜纠之以旧章。望以举场还有司如故事。至于吏部铨官，亦非帝王躬亲之事，太祖以来始令后殿引见，因为常例，以至先朝，调选之徒，多求侥倖。宜以吏部还有司，依格敕注拟。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
其四曰：“沙汰僧尼，使民无耗。汉明之后，佛法流入中国，度人造寺，历代增加，不蚕而衣，不耕而食，是五民之外又益一而为六矣。假使天下有万僧，日食米一升，岁用绢一匹，是至俭也，犹月费三千斛，岁用万缣，何况五七万辈哉！又，富者穷极口腹，一斋一衣，贫民百家未能供给，不曰民蠹，其可得乎！愿深鉴治本，亟行沙汰。如以嗣位之初，未欲惊骇此辈，且可一二应载不度人修寺，使自销铄。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
其五曰：“亲大臣，远小人，使忠良謇谔之士知进而不疑，奸憸倾巧之徒知退而有惧。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
疏奏，即召禹偁还朝。既用其策，以夏、绥、银、宥、静五州赐赵保吉。翼日，命禹偁守本官，复知制诰。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辽南院宣微使萧巴雅尔加政事令，迁东京留守。巴雅尔为政宽裕而善断，诸部畏爱，民以殷富。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是岁，始分天下为应五路：一曰京东路，二曰京西路，三曰河北路，四曰河东路，五曰陕西路，六曰淮南路，七曰江南路，八曰荆湖南路，九曰荆湖北路，应曰两浙路，应一曰福建路，应二曰西川路，应三曰峡路，应四曰广南东路，应五曰广南西路。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辽放进士陈鼎等二人。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
上一章

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
目录

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
下一章

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
完善

白话文译文：
[待补充]

