《资治通鉴》原文：
夏，六月，已亥，帝崩于未央宫。遗诏曰：“朕闻之：盖天下万物之萌生，靡有不死。死者，天地之理，物之自然，奚可甚哀！当今之世，咸嘉生而恶死，厚葬以破业，重服以伤生，吾甚不取。且朕既不德，无在佐百姓；今崩，又使重服久临以罹寒暑之数，哀人父子，伤长老之志，损其饮食，绝鬼神之祭祀，以重吾不德，谓天下何！朕获保宗庙，以眇眇之身托于天下君王之上，二十有馀年矣。赖天之灵，社稷之福，方内安宁，靡有兵革。朕既不敏，常畏过行以羞先帝之遗德，惟年之久长，惧于不终。今乃幸以天年得复供养于高庙，其奚哀念之有！其令天下吏民：令到，出临三日，皆释服；毋禁取妇、嫁女、祠祀、饮酒、食肉，自当给丧事服临者，皆无跣；绖带毋过三寸；毋布车及兵器；毋发民哭临宫殿中；殿中当临者，皆以旦夕各十五举音，礼毕罢；非旦夕临时，禁毋得擅哭临；已下棺，服大功十五日，小功十四日，纤七日，释服。它不在令中者，皆以此令比类从事。布告天下，使明知朕意。霸陵山川因其故，毋有所改。归夫以下至少使。”乙巳，葬霸陵。帝即位二十三年，宫室、苑囿、车骑、服御，无所增益；有不便，辄驰以利民。尝欲作露台，召匠计之，直百金。上曰：“百金，中人十家之产也。吾奉先帝宫室，常恐羞之，何以台为！”身衣弋绨；所幸慎夫人，衣不曳地；帷帐无文绣；以示敦朴，为天下先。治霸陵，皆瓦器，不得以金、银、铜、锡为饰，因其山，不起坟。吴王诈病不朝，赐以几杖。群臣袁盎等谏说虽切，常假借纳用焉。张武等受赂金钱，觉，更加赏赐以愧其心；专务以德化民。是以海内安宁，家给人足，后世鲜能及之。丁未，太子即皇帝位，尊皇太后薄氏曰太皇太后，皇后曰皇太后。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
九月，有星孛于西方。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
是岁，长沙王吴著薨，无子，国除。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
初，高祖贤文王芮，制诰御史：“长沙王忠，其令著令。”至孝惠、高后时，封芮庶子二人为列侯，传国数世绝。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
孝景皇帝上

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
元年乙酉，公元前一五六年

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
冬，十月，丞相嘉等奏：“功莫大于高皇帝，德莫盛于孝文皇帝。高皇帝庙，宜为帝者太祖之庙；孝文皇帝庙，宜为帝者太宗之庙。天子宜世世献祖宗之庙，郡国诸侯宜各为孝文皇帝立太宗之庙。”制曰：“可。”

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
夏，四月，乙卯，赦天下。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
遣御史大夫青至代下与匈奴和亲。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
五月，复收民田半租，三十而税一。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
初，文帝除肉刑，外有轻刑之名，内实杀人；斩右止者又当死；斩左止者笞五百，当劓者笞三百，率多死。是岁，下诏曰：“加笞、重罪无异；幸而不死，不可为人。其定律：笞五百曰三百，笞三百曰二百。”

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
以太中大夫周仁为郎中令，张欧为廷尉，楚元王子平陆侯礼为宗正，中大夫晁错为左内史。仁始为太子舍人，以廉谨得幸。张欧亦事帝于太子宫，虽治刑名家，为人长者，帝由是重之，用为九卿。欧为吏未尝言按人，专以诚长者处官；官属以为长者，亦不敢大欺。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
二年丙戌，公元前一五五年

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
冬，十二月，有星孛于西南。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
令天下男子年二十始傅。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
春，三月，甲寅，立皇子德为河间王，阏为临江王，馀为淮阳王，非为汝南王，彭祖为广川王，发为长沙王。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
夏，四月，壬午，太皇太后薄氏崩。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
六月，丞相申屠嘉薨。时内史晁错数请间言事，辄听，宠幸倾九卿，法令多所更定。丞相嘉自绌所言不用，疾错。错为内史，东出不便，更穿一门南出。南出者，太上皇庙堧垣也。嘉闻错穿宗庙垣，为奏，请诛错。客有语错，错恐，夜入宫上谒，自归上。至朝，嘉请诛内史错。上曰：“错所穿非真庙垣，乃外耎垣，故冗官居其中；且又我使为之，错无罪。”丞相嘉谢。罢朝，嘉谓长史曰：“吾悔不先斩错乃请之，为错所卖。”至舍，因欧血而死。错以此愈贵。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
秋，与匈奴和亲。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
八月，丁未，以御史大夫开封侯陶青为丞相。丁巳，以内史晁错为御史大夫。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
彗星出东北。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
秋，衡山雨雹，大者五寸，深者二尺。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
荧惑逆行守北辰，月出北辰间；岁星逆行天廷中。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
梁孝王以窦太后少子故，有宠，王四十馀城，居天下膏腴地。赏赐不可胜道，府库金钱且百巨万，珠玉宝器多于京师。筑东苑，方三百馀里，广睢阳城七十里，大治宫室，为复道，自宫连属于平台三十馀里。招延四方豪俊之士，如吴人枚乘、严忌，齐人羊胜、公孙诡、邹阳，蜀人司马相如之属皆从之游。每入朝，上使使持节以乘舆驷马迎梁王于关下。既至，宠幸无比，入则侍上同辇，出则同车，射猎上林中。因上疏请留，且半岁。梁侍中、郎、谒者著籍引出入天子殿门，与汉宦官无异。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
上一章

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
目录

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
下一章

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
完善

白话文译文：
[待补充]

