《资治通鉴》原文：
张仪说秦武王曰：“为王计者，东方有变，然后王可以多割得地也。臣闻齐王甚憎臣，臣之所在，齐必伐之。臣愿乞其不肖之身以之梁，齐必伐梁，齐、梁交兵而不能相去，王以其间伐韩，入三川，挟天子，案图籍，此王业也。”王许之。齐王果伐梁，梁王恐。张仪曰：“王勿患也。请令齐罢兵。”乃使其舍人之楚，借使谓齐王曰：“甚矣，王之托仪于秦也！”齐王曰：“何故？”楚使者曰：“张仪之去秦也，固与秦王谋矣，欲齐、梁相攻而令秦取三川也。今王果伐梁，是王内罢国而外伐与国，以信仪于秦王也。”齐王乃解兵还。张仪相魏一岁，卒。仪与苏秦皆以纵横之术游诸侯，致位富贵，天下争慕效之。又有魏人公孙衍者，号曰犀首，亦以谈说显名。其馀苏代、苏厉、周最、楼缓之徒，纷纭遍于天下，务以辩诈相高，不可胜纪。而仪、秦、衍最着。

白话文译文：
秦国（首都咸阳）宰相张仪（柏杨注：了解自己的处境，不愿意重蹈商鞅的覆辙）向秦武王嬴荡建议：“为大王您考虑，东方诸国发生事变，大王才能乘机多割得土地。我听说齐宣王田辟疆十分憎恨我，我居留在哪一个国家，齐国就必定要发兵去攻打。我请求让我这个不肖之人到魏国（首都大梁，今河南开封）去，齐国必定要讨伐魏国，齐国、魏国正打得难解难分的时候，大王便可以乘机攻打韩国，进军三川（大洛阳地区），挟持天子，掌握天下的版图，这是帝王大业呀！”秦武王嬴荡便允许张仪到魏国去。
齐国果然出兵攻魏，魏襄王魏嗣十分惊恐。张仪安慰说：“大王不要担心！让我来退掉齐兵。”于是派他的手下人到楚国（首都郢都，今湖北省江陵县），聘请楚国的人充当使节以楚国名义出使齐国，借使臣之口对齐王说：“大王，真是糟透了啊，您竟然用这种手段加强秦国对张仪的信任！”齐宣王田辟疆问：“怎么讲？”楚国使者说：“张仪离开秦国本来就是与秦王定下的计谋，想让齐、魏两国互相攻击而秦国乘机夺取三川地方。现在大王您果然攻打魏国，正是对内劳民伤财，对外结仇邻国，而使张仪重新获得秦王的信任。”齐王听罢，马上下令退兵回国。张仪在魏国做了一年的国相，便去世了。张仪与苏秦都以合纵、连横的政治权术游说各国，达到富贵的高位，使天下人争相效法。还有个魏国人公孙衍，名号叫犀首，也以能说会道的谋略著称。其余的苏代、苏厉、周最、楼缓之流，纷纭而起，足迹遍于天下，以辩论术和诈术说动君王，挑动天下大乱，例子多得举不胜举。然而还要数张仪、苏秦、公孙衍当时名声最为显赫。

笔者曰：张仪是魏国人出身，但是所作所为却像是恨透了魏国，大概少年读书时没少在魏国受气吧。今天的各个国家，知道善待本国年轻人的，才能有未来。若哪一个国家连自己国家的年轻人都过不好日子，请务必远离。

《资治通鉴》原文：
《孟子》论之曰：或谓：“张仪、公孙衍，岂不大丈夫哉！一怒而诸侯惧，安居而天下熄。”孟子曰：“是恶足以为大丈夫哉？君子立天下之正位，行天下之正道，得志则与民由之，不得志则独行其道，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能诎，是之谓大丈夫。”

白话文译文：
《孟子》论之曰：有人说：“公孙衍、张仪难道不是大丈夫吗？他一怒而使各国恐惧，安居时又能使兵火息灭。”孟轲说：“那岂能称得上大丈夫！君子处世堂堂正正，行天下之正道，得志便带领百姓，同行正道，不得志便洁身自好，独行正道，富贵不能婬，贫贱不能移，威武不能屈，这才能算得是大丈夫。”

《资治通鉴》原文：
扬子《法言》曰：或问：“仪、秦学乎鬼谷术而习乎纵横言，安中国者各十馀年，是夫？”曰：“诈人也。圣人恶诸。”曰：“孔子读而仪、秦行，何如也？”曰：“甚矣凤鸣而鸷翰也！”“然则子贡不为欤？”曰：“乱而不解，子贡耻诸。说而不富贵，仪、秦耻诸。”或曰：“仪、秦其才矣乎，迹不蹈已？”曰：“昔在任人，帝而难之，不以才矣。才乎才，非吾徒之才也。”

白话文译文：
扬雄《法言》曰：有人问：“张仪、苏秦学习鬼谷子的智术，运用合纵、连横的道理，各自使中国得到十几年的安定，是这样吗？”扬雄回答说：“一群骗子而已。圣人对此十分厌恶。”又问：“表面上读孔子的书而实际上做张仪、苏秦那样的事，怎么样呢？”扬雄回答说：“这好像有凤凰般的嗓音却长着凶鸟的羽毛，糟透了！”再问：“然而孔子的弟子子贡（端木赐）不正是这样干的吗？”回答说：“子贡端木赐的动机是追求和平，张仪、苏秦为的是谋取富贵，游说的目的不同。”有人问：“张仪、苏秦能用前人未有的方式上位，也算是难得的奇才吧？”扬雄回答说：“上古时舜帝都对巧言令色的奸佞之人加以拒斥，能是没看到他们的才干吗？那种人有才倒是有才，但不是我们所能认同的才干！”

柏杨增补：484 BCE 齐国共计鲁国，孔子派他的学生端木赐去平息战乱，第一站去了吴王国（首都姑苏，今江苏省苏州）请求救援，吴、鲁大败齐君。《史记》赞扬端木赐：子贡一出，存鲁，乱齐，破吴，强晋而霸越。子贡一使，使势相破，十年之中，五国各有变。

柏杨曰一：孟轲和张仪、苏秦一样，也是周游列国，推销政治理念的高级知识分子。可是，司马光和扬雄对此却只字不提。战国时代，各国危急，张仪、苏秦教他们如何汲取山涧里的水扑救，而孟轲却教他们事先防火，跟平时挖井，而又没有指出如何防火和如何挖井。对于运转庞大的专制政治，儒家学派唯一的法宝是圣君显相，一点君不圣、相不贤，就只好干瞪眼。在这种情形下，只有傻子才相信儒家那一套————偏偏就真有傻子：燕国的第二任国王燕哙，他照葫芦画瓢，效法禅让的童话，把王位禅让给子之，结果带来了千万人的死亡。大家不但不同情他、不支持他，反而因为他搞砸了锅，破坏了禅让的美好形象，纷纷大骂。

柏杨曰二：孟轲惨败在务实主义的高级知识分子之手。所以当人们一致认为张仪、苏秦是大丈夫时，他坚决反对。什么叫君子立天下之正位？国王任命的宰相，是不是正位？什么是行天下之正道？有计划地追求和平，是不是正道？如果这都不算正，那么，孟轲风尘仆仆四处游说，难道是想当国君？亦或是想屠杀平民？至于“富贵不能婬，贫贱不能移，威武不能屈”，确实是人生最高的品质，也确实是大丈夫，但这三点仅仅是个人修养的一部分，只可以作为最高的道德追求，不能用来衡量对国家社会的贡献。孟轲幸亏现在已经不在人世，否则，我们就要求他写一份“大丈夫”名单，看看他心目中哪些人可以上榜。

柏杨曰三：扬雄是动机论者，指出端木赐追求的是和平，张仪、苏秦追求的是富贵。然而，他有什么有效证据，证明端木赐不是追求富贵？又有什么有效证据，证明苏秦、张仪不是在追求和平？如果我们认定苏秦、张仪是在追求和平，而端木赐是在追求富贵，扬雄又能如何反驳？孔丘和孟轲，都曾东奔西走，四处求官，费尽口舌，希望和平和富贵都能到手。问题只看你追求时用的方法和追求到手后的行为，能够“安中国者”，已经够人民顶礼膜拜了。

柏杨曰四：我们并不歌颂张仪、苏秦，理由和儒家给出的却不相同。张仪、苏秦的主要缺点是他们根本没有立场，也没有理想，不过是官场之上，靠着条陈律例混日子的人物。但另一方面，张仪、苏秦毫无凭借，唯一依靠的就是自己的能力。笼罩中国数千年的封建社会，司马光赞誉的礼教————贵者恒贵，贱人恒贱，到此被这群不安于礼教的地位出身的读书人所突破，产生了影响历史的深远意义。

笔者曰一：上述四条柏杨曰，笔者均予以保留，只轻微修改了一点词汇使之读起来更加顺口。柏杨先生身处上世纪的政局，目睹了国共两党的争斗、新中国的建立发展，也经历了台湾当局的政治迫害。孔孟之道，确实大量存在先射箭再画靶的诡辩话术，常常高大上而又假大空的结果必然是正确的，论据和逻辑链条却站不住脚。有关笔者个人对辩论术的厌恶，日后写到公孙龙时，笔者会另开一页，痛斥辩论之害。笔者之前的增补和笔者曰中，陈述了苏秦可能是张仪身后推手的暗线。那么张仪、苏秦等人的历史形象，就有两种可能。

笔者曰二：其一，因为缺乏史料，抛弃苏秦和嬴驷达成协议的可能性。那么张仪和苏秦要分开来看。苏秦，确实是一个通过口舌游走于六国之间，骗吃骗喝骗女人的搅屎棍。他的合纵计划，是那么的脆弱，却神奇的令六国国君全都信服，不知是应该感叹“世无英雄，遂使竖子成名”还是该嘲笑那个歪门邪道横行于世的战国乱世。而张仪，却从一登场，就坚定地从一而终，一直在为嬴驷出谋划策，身先士卒。无论是嬴驷在位时，劝嬴驷交出自己到楚国送死，还是嬴驷去世后，回魏国养老顺便坑一手齐宣王田辟疆，都无可指摘。至少，说张仪是为富贵才如此是不合理的。

笔者曰三：而第二种可能，即在史学家没能明确记录，只能用春秋笔法让后世读书人揣测的暗线，就像当年姜维一般，可惜没有史料证明，就是笔者推测的，张仪的背后还站着和他不相上下的苏秦。苏秦，从始至终，也都是秦国的大臣，玩弄六国于鼓掌之间，最好的例证就是他死后，苏代轻松说服燕哙，扶植子之，又忽悠齐宣王田辟疆介入燕国内斗，分裂燕齐。苏代的行为说明，苏秦活着时就已经在劝燕哙禅让了。在这种可能性下，苏秦、张仪真的是求富贵之人吗？他们，是真正的目光长远，希望结束乱世，天下早日大一统的大丈夫。

笔者曰四：柏杨先生的言论，笔者也不完全苟同。但是，值得强调的一点就是，以笔者的史学观，这数千年的历史，数不尽的风流人物，对于他们的盖棺定论，都需要读者们论迹不论心。人心是难以揣测的，我们无法证明，也无法证伪这些风流人物的内心活动。但是事实是胜于雄辩的，所以不要看他们说了什么，而要看他们做了什么，是怎么做的。与诸君共勉。

《资治通鉴》原文：
秦王使甘茂诛蜀相庄。

白话文译文：
秦武王嬴荡派大将甘茂诛杀蜀国（首府成都）国相的宰相陈庄（去年杀嬴姓国君，叛变）。

《资治通鉴》原文：
秦王、魏王会于临晋。

白话文译文：
秦武王嬴荡、魏国（首都大梁，今河南开封）魏襄王魏嗣在临晋（陕西省大荔县东）会面。

《资治通鉴》原文：
赵武灵王纳吴广之女孟姚，有宠，是为惠后。生子何。

白话文译文：
赵国（首都邯郸）赵武灵王赵雍娶吴广（此吴广不是陈胜吴广起义的吴广，只是赵国贵族）的女儿吴孟姚为惠后，成为吴娃，十分宠爱她，生下儿子赵何。

增补：赵武灵王是这个时代能抗衡秦国的最后希望，却耽误在儿女情长上，可叹。