《资治通鉴》原文：
巴、蜀相攻击，俱告急于秦。秦惠王欲伐蜀。以为道险狭难至，而韩又来侵，犹豫未能决。司马错请伐蜀。张仪曰：“不如伐韩。”王曰：“请闻其说。”仪曰：“亲魏，善楚，下兵三川，攻新城、宜阳，以临二周之郊，据九鼎，按图籍，挟天子以令于天下，天下莫敢不听，此王业也。臣闻争名者于朝，争利者于市。今三川、周室，天下之朝、市也，而王不争焉，顾争于戎翟，去王业远矣！”司马错曰：“不然，臣闻之，欲富国者务广其地，欲强兵者务富其民，欲王者务博其德，三资者备而王随之矣。今王地小民贫，故臣愿先从事于易。夫蜀，西僻之国而戎翟之长也，有桀、纣之乱，以秦攻之，譬如使豺狼逐群羊。得其地足以广国，取其财足以富民，缮兵不伤众而彼已服焉。拔一国而天下不以为暴，利尽西海而天下不以为贪，是我一举而名实附也，而又有禁暴止乱之名。今攻韩，劫天子，恶名也，而未必利也，又有不义之名，而攻天下所不欲，危矣！臣请论其故。周，天下之宗室也；齐，韩之与国也。周自知失九鼎，韩自知亡三川，将二国并力合谋，以因乎齐、赵而求解乎楚、魏。以鼎与楚，以地与魏，王弗能止也。此臣之所谓危也。不如伐蜀完。”王从错计，起兵伐蜀。十月取之。贬蜀王，更号为侯，而使陈庄相蜀。蜀既属秦，秦以益强，富厚，轻诸侯。

白话文译文：
巴国（首府巴城，今重庆市）、蜀国（首府成都，今四川成都）互相攻击，都来向秦国（首都咸阳）告急求救，秦惠王嬴驷想出兵讨伐蜀国，但顾虑道路险峻难行，韩国（首都新郑）又可能来侵犯，所以犹豫不决。司马错建议他仍旧出兵伐蜀，张仪却说：“不如去征讨韩国。”秦惠王嬴驷说：“请谈谈你的见解。”张仪便陈述道：“我们的大战略是：应该与魏国（首都大梁）、楚国（首都郢都，今湖北江陵）亲善友好，（先专心对付韩国，因为周朝国都在韩国中间）然后出兵黄河、伊水、洛水一带（即环洛阳平原），攻取新城（今河南省伊川县）、宜阳（今河南省宜阳县西），兵临东周国和西周国（参考353 BCE），控制象征王权的九鼎和天下版图，挟持天子以号令天下，各国就不敢不从，这是统一中国的伟大事业。我听人说，要博取名声应该去朝廷，要赚取金钱应该去集市。现在的三川（即环洛阳平原）和周朝王室，正好比天下的朝廷和集市，而大王您不去那里争雄，反倒纠缠于远方的戎狄小族争斗，这可不是帝王的大业啊！”司马错反驳张仪说：“不对。我也听说有这样的话：想要使国家富强必须先开拓疆土，想要使军队强大必须先让老百姓富庶，想要成就帝王大业必须先树立德望。这三个条件具备，帝王大业也就水到渠成。现在大王的国家地小民贫，所以我建议先从容易之事做起。蜀国，是西南偏僻之国，又是戎狄之族的首领，政治昏乱，领导者如同夏桀、商纣一样不得民心；以秦国大兵攻蜀，就像狼入羊群一样。攻占它的土地可以扩大秦国疆域，夺取它的财富可以赡养百姓，而军队不须有大的伤亡就可以使蜀国屈服。这样，吞并一个国家而天下并不认为秦国强暴，获取便泛的利益天下也不认为秦国贪婪，我们一举两得、名利双收，更享有除暴安良的美誉。秦国若是攻打韩国、劫持周天子，就会臭名远扬，也不见得有什么实际利益。蒙受不义之名，攻打天下人所不愿攻占的地方，那可是很危险的！请让我细说其中的原因：周朝，是天下尊崇的王室；齐国（首府临淄），是韩国的亲睦友邦。周朝自知要失去九鼎，韩国自知要失去三川领土，两国将会齐心合力，共同谋划，求得齐国、赵国的援助，甚至与有旧怨的楚国、魏国和解，逼得急了，周朝不惜把九鼎送给楚国，韩国不惜把土地割让给魏国，到时候，大王您只能束手无策。这就是我所说的不能控制的危机。所以，攻打蜀国才是十拿九稳的上策。”秦惠王听从了司马错的建议，起兵伐蜀，仅用了十个月就攻克全境，把蜀王降为侯，又任命陈庄为蜀国国相。蜀国为秦国吞并以后，秦国更加富庶和强盛而轻视周围各国。

笔者曰：挟天子以令诸侯这一著名政治策略虽然被魏武帝曹操成功运用，但实际提出者是记载于此的张仪，笔者怀疑亦有可能是苏秦在公元前333年定下的这一策略。这里，嬴驷没有固执地坚持苏秦张仪为他定下的大战略方针，而是听从了司马错的意见，懂得控制风险，和魏婴、芈槐这些同时代的君主一比，真是高下立判。

《资治通鉴》原文：
苏秦既死，秦弟代、厉亦以游说显于诸侯。燕相子之与苏代婚，欲得燕权。苏代使于齐而还，燕王哙问曰：“齐王其霸乎？”对曰：“不能。”王曰：“何故？”对曰：“不信其臣。”于是燕王专任子之。鹿毛寿谓燕王曰：“人之谓尧贤者，以其能让天下也。今王以国让子之，是王与尧同名也。”燕王因属国于子之，子之大重。或曰：“禹荐益而以启人为吏，及老而以启为不足任天下，传之于益。启与交党攻益，夺之，天下谓禹名传天下于益而实令启自取之。今王言属国于子之而吏无非太子人者，是名属子之而实太子用事也。”王因收印绶，自三百石吏已上而效之子之。子之南面行王事，而哙老，不听政，顾为臣，国事皆决于子之。

白话文译文：
苏秦死后，他的弟弟苏代、苏厉也以推销谋略、游说辩论著称于各国。燕国（首都蓟城，今北京市）宰相子之，便与苏代结为通姻亲家，想谋得燕国大权。苏代出使齐国（首都临淄）归来，燕王姬哙问他：“齐宣王田辟疆能称霸吗？”苏代回答：“不能。”燕王姬哙又问：“为什么？”苏代回答说：“他不信任他的幕下臣僚。”于是燕王姬哙就放权给宰相子之。大臣鹿毛寿也对燕王姬哙说：“人们称道尧（祁放勋）是贤明君主，就是因为他能让出天下。现在燕王您要是把国家让给子之，就能获得与尧有同样的名声。”燕王姬哙于是把国家嘱托给了子之。子之从此大权集于一身。又有人对燕王姬哙说：“上古时夏朝大禹（姒文命）推荐益为接班人，又任命儿子姒启的属下作益的官吏。到老时，禹说姒启不能胜任治理天下的重责，要把君位传给益。然而姒启勾结自己的党羽攻击益，很快夺取了政权。因此天下人都说禹明着是传天下给益，而实际上是安排儿子姒启去自己夺位。现在燕王您虽然说了把国家交给子之，但官员都是太子的人，这同样是名义属于子之而实权在太子手里啊！”燕王姬哙便下令收缴所有官印，把三百石俸禄以上的中级官职都交给子之重新任命。从此，子之面南称王，姬哙年老，不再听理政事，反而成了臣子，国家大事都由子之来决断。

笔者曰：姬哙之事，何其荒诞可笑，却又是真实发生的。苏秦虽死，他的这个纵横家团伙仍然在继续祸乱六国，其心可诛啊。有关纵横家的评说，笔者将在张仪去世后一并书写。