【1】
《资治通鉴》原文：
王崩，子慎靓王定立。

白话文译文：
周朝（首都洛阳）第四十一任国王周显王姬扁去世，其子姬定即位为周慎靓王。

《资治通鉴》原文：
燕易王薨，子哙立。

白话文译文：
燕国（首都蓟城，今北京市）燕易王（名不详）去世，其子姬哙即位。

增补：三年前燕易王发现了苏秦的猫腻，苏秦出逃齐国，这么快易王就去世了，可能有蹊跷。

【2】
《资治通鉴》原文：
齐王封田婴于薛，号曰靖郭君。靖郭君言于齐王曰：“五官之计，不可不日听而数览也。”王从之。已而厌之，悉以委靖郭君。靖郭君由是得专齐之权。靖郭君欲城薛，客谓靖郭君曰：“君不闻海大鱼乎？网不能止，钩不能牵，荡而失水，则蝼蚁制焉。今夫齐，亦君之水也。君长有齐，奚以薛为！苟为失齐，虽隆薛之城到于天，庸足恃乎？”乃不果城。靖郭君有子四十馀人，其贱妾之子曰文。文通傥饶智略，说靖郭君以散财养士。靖郭君使文主家待宾客，宾客争誉其美，皆请靖郭君以文为嗣。靖郭君卒，文嗣为薛公，号曰孟尝君。孟尝君招致诸侯游士及有罪亡人，皆舍业厚遇之，存救其亲戚。食客常数千人，各自以为孟尝君亲己。由是孟尝君之名重天下。

白话文译文：
齐国（首都临淄）齐威王田因齐把薛城（山东省滕州市南）封给贵族田婴，田婴号称靖郭君（相当于伯爵）。靖郭君田婴对齐威王田因齐说：“各部门主管大臣的报告，您应该每天亲自听取并反复审核。”齐威王田因齐照此做去，不久就厌烦了，全部委托给靖郭君田婴代办。于是，齐国的大权全部落到田婴手中。靖郭君田婴想在薛邑建城，一个幕僚对他劝阻说：“您没有看到海里的大鱼吗？海网罩不住它，鱼钩也牵不住它，然而它一离开海水，连小小蚂蚁也可以制它于死地。今天的齐国，就是您的汪洋大海。您能长期掌握住齐国，又要薛邑做什么！如果失去齐国大权，即使把城墙砌到天上，也保不住自己！”靖郭君田婴于是放弃了扩建计划。靖郭君田婴有四十个儿子，其中一个地位卑贱的小老婆生的儿子叫田文。田文风流通达、富有智谋，他建议靖郭君田婴广散钱财，蓄养心腹之士。靖郭君田婴便让田文主持家政，接待宾客，宾客都在靖郭君田婴面前争相称赞田文，建议让他做继承人。靖郭君田婴死后，田文果然接班做了薛公，号为孟尝君。他四处招揽收留各国的游士和有罪出逃的人才，为他们添置家产，给以丰厚待遇，还救济他们的亲戚。这样，孟尝君门下收养的食客常达几千人，都各自认为孟尝君亲近自己。因此孟尝君的美名传遍天下。

《资治通鉴》原文：
臣光曰：君子之养士，以为民也。《易》曰：“圣人养贤，以及万民。”夫贤者，其德足以敦化正俗，其才足以顿纲振纪，其明足以烛微虑远，其强足以结仁固义。大则利天下，小则利一国。是以君子丰禄以富之，隆爵以尊之。养一人而及万人者，养贤之道也。今孟尝君之养士也，不恤智愚，不择臧否，盗其君之禄，以立私党，张虚誉，上以侮其君，下以蠹其民，是奸人之雄也，乌足尚哉！《书》曰：“受为天下逋逃主、萃渊薮。”此之谓也。

白话文译文：
臣司马光曰：贤德的君子收养士人，是为了百姓的利益。《易经》说：“圣人收养贤良人才，恩泽及于天下百姓。”士人中贤良的人，道德操守足以匡正风俗，才干足以整顿纲纪，见识足以高瞻远瞩、洞察一切，毅力足以团结仁人志士；用到大处可以有利于天下，用到小处可以有利于一国。所以贤德的君子用丰厚的俸禄来收养他们，用尊崇的地位来礼待他们。蓄养一个人就能使天下百姓都普被恩泽，这是养贤之道的真谛。然而孟尝君的养士，不分聪明愚笨，不论好人坏人，一概收留；他盗用国库的薪俸，结立自己的私党，沽名钓誉，对上欺瞒国君，对下盘剥百姓，真是一个奸雄，决不值得颂扬！《尚书》说：“商纣王子受辛是收留天下罪人的窝主、藏污纳垢的匪巢。”孟尝君也正是这种情况。

【3】
《资治通鉴》原文：
孟尝君聘于楚，楚王遗之象床。登徒直送之，不欲行，谓孟尝君门人公孙戌曰：“象床之直千金，苟伤之毫发，则卖妻子不足偿也。足下能使仆无行者，有先人之宝剑，愿献之。”公孙戌许诺，入见孟尝君曰：“小国所以皆致相印于君者，以君能振达贫穷，存亡继绝，故莫不悦君之义，慕君之廉也。今始至楚而受象床，则未至之国将何以待君哉！”孟尝君曰：“善。”遂不受。公孙戌趋去，未至中闺，孟尝君召而反之，曰：“子何足之高，志之扬也？”公孙戌以实对。孟尝君乃书门版曰：“有能扬文之名，止文之过，私得宝于外者，疾入谏！”

白话文译文：
孟尝君田文代表齐国前往楚国（首都郢都，今湖北省江陵县）访问，第二十一任楚怀王芈槐送他一张象牙床。孟尝君令登徒直先护送象牙床回国。登徒直却不愿意去，他对孟尝君门下人公孙戌说：“象牙床价值千金，如果有一丝一毫的损伤，我就是卖了妻子儿女也赔不起啊！你要是能让我躲过这趟差使，我有一把祖传的宝剑，愿意送给你。”公孙戌答应了。他见到孟尝君说：“各个小柄家之所以都延请您担任国相，是因为您能扶助弱小贫穷，使灭亡的国家复存，使后嗣断绝者延续，大家十分钦佩您的仁义，仰慕您的廉洁。现在您刚到楚国就接受了象牙床的厚礼，那些还没去的国家又拿什么来接待您呢！”孟尝君听罢回答说：“你说得有理。”于是决定谢绝楚国的象牙床厚礼。公孙戌告辞快步离开，还没出小爆门，孟尝君就把他叫了回来，问道：“你为什么那么趾高气昂、神采飞扬呢？”公孙戌只得把赚了宝剑的事如实报告。孟尝君于是令人在门上贴出布告，写道：“无论何人，只要能宏扬我田文的名声，劝止我田文的过失，即使他私下接受了别人的馈赠，也没关系，请赶快来提出意见。”

《资治通鉴》原文：
臣光曰：孟尝君可谓能用谏矣。苟其言之善也，虽怀诈谖之心，犹将用之，况尽忠无私以事其上乎！《诗》云：“采葑采菲，无以下体。”孟尝君有焉。

白话文译文：
臣司马光曰：孟尝君田文可以算是能虚心接受意见的人了。只要提的意见对，即使是别有用心，他也予以采纳，更何况那些毫无私心的尽忠之言呢！《诗经》写道：“采集蔓菁（萝卜），采集土瓜，根好根坏不要管它。”孟尝君田文是做到了这种兼容并包皮的雅度。

【4】
《资治通鉴》原文：
韩宣惠王欲两用公仲、公叔为政，问于缪留。对曰：“不可。晋用六卿而国分，齐简公用陈成子及阚止而见杀，魏用犀首、张仪而西河之外亡。今君两用之，其多力者内树党，其寡力者藉外权。群臣有内树党以骄主，有外为交以削地，君之国危矣！”

白话文译文：
韩国（首都新郑）韩宣惠王（名不详）想让公仲、公叔两位贵族亲戚来分别掌管国家政事，征求缪留的意见。缪留回答说：“千万不可。过去晋国（首府新田，今山西省侯马市）重用六家大臣，而国家被瓜分了；齐简公（第二十九任国君）姜壬让陈成子田恒和阚止分别掌权，而自身被杀；魏国任用犀首（公孙衍）和张仪，结果沦失了西河（黄河西岸）的大片领土。现在您打算两家并用，那么强的一方必然会在国内结党营私，弱的一方便要去寻求外国支援。群臣中有在国内结党营私、欺凌主上的，有里通外国卖国求荣的，您的国家就危险了。”

柏杨增补一：晋国在春秋末年被六大家族控制，分别姓范、中行、智、赵、魏、韩。历时数百年，前三家都已经覆灭。

柏杨增补二：齐简公（第二十九任国君）姜壬让陈成子田恒和阚止分别掌权，田恒先杀了阚止，又杀了国君姜壬，完全控制了齐国，开启了姜姓齐国向田姓齐国的过渡。

增补：《资治通鉴》卷第二，完。还有292卷等着笔者。六国内有内斗，外有秦国虎视眈眈，燕赵的国君先后逝世，齐国、韩国的君主还想着放权，好去享乐，魏国老而不死的魏婴，和楚国优柔寡断的芈槐，想来真是令笔者悲悯战国时代的百姓。只是，现如今的百姓就真的有什么实质性地区别嘛？真是兴百姓苦，亡百姓苦啊。