《资治通鉴》原文：
宋太丘社亡。

白话文译文：
宋国（首府睢阳，今河南省商丘县）设立在太丘县（今河南省永城县西北）的祭祀神坛倒塌。

《资治通鉴》原文：
邹人孟轲见魏惠王。王曰：“叟，不远千里而来，亦有以利吾国乎？”孟子曰：“君何必曰利，仁义而已矣！君曰何以利吾国，大夫曰何以利吾家，士庶人曰何以利吾身，上下交征利而国危矣。未有仁而遗其亲者也，未有义而后其君者也。”王曰：“善。”

白话文译文：
邹国（首府邹邑，今山东省邹县东南）人士孟轲觐见魏惠王魏婴，魏婴问道：“老先生，您不远千里而来，能给我的国家带来什么利益呢？”孟轲说：“君主您何必张口就要利益，有了仁义就足够了！如果君主光说为国谋利益，大夫光说为家谋利益，士民百姓所说的也是如何让自身得到利益，上上下下都追逐利益，那么国家就危险了。只有仁爱的人不会抛弃他的亲人，忠义的人不会把国君放到脑后。”魏惠王魏婴点头说：“对。”

《资治通鉴》原文：
初，孟子师子思，尝问牧民之道何先。子思曰：“先利之。”孟子曰：“君子所以教民，亦仁义而已矣，何必利？”子思曰：“仁义固所以利之也。上不仁则下不得其所，上不义则下乐为诈也。此为不利大矣。故《易》曰：‘利者，义之和也。’又曰：‘利用安身，以崇德也。’此皆利之大者也。”

白话文译文：
起初，孟轲拜孔伋为师，曾经请教治理百姓什么是当务之急。孔伋说：“先教会他们追求利益。”孟轲问道：“贤德的人教育百姓，只谈仁义就够了，何必要说利益？”孔伋说：“仁义原本就是最长远的利益！上不仁，则下无法安分；上不义，则下也尔虞我诈，这就造成最大的不利。所以《易经》中说：‘利益，就是仁义的完美体现和最终目标。’又说：‘追求利益，用利益安顿人民，才可以使生活安定，弘扬道德。’这些正是利益最重要的原因。”

《资治通鉴》原文：
臣光曰：子思、孟子之言，一也。夫唯仁者为知仁义之利，不仁者不知也。故孟子对梁王直以仁义而不及利者，所与言之人异故也。

白话文译文：
臣司马光曰：孔伋、孟子的话，都是一个道理。只有仁义的人才知道仁义是最大的利益，不仁义的人是不知道的。所以孟子对魏惠王直接宣扬仁义，闭口不谈利益，是因为谈话的对象不同的缘故。

柏杨曰：司马光认为孔伋和孟轲的说法是一样的。我不以为然。孔伋认为最高的利益，就是最高的仁义，二者浑然一体。国家领导人追求国家的利益，他就是一个仁义的君王。为国家追求利益的领导人如果不是仁义的君王，难道是残暴的君王？孟轲大刀一挥，劈成两半，一半是利益，一半是仁义，使二者互相排斥，尖锐对立。什么叫仁义？什么又叫利益？修桥补路是仁义还是利益？商业发展是仁义还是利益？从孟轲和孔伋的对话上，可以看出孟轲并没有被说服，反而一直坚持。孔伋虽然是老师，却没有学生的言论吃香，孟轲的思想————强调“义利”的辩论技巧以及简单粗糙的二分法思考方式，影响中国知识分子太多了。

增补：孔伋，字子思，孔子孔丘的孙子，孔鲤的儿子，曾子曾参的老师。据传，是《中庸》的作者。一说是孟子孟轲的老师，一说孟轲曾求学于其弟子。去世于公元前402年。虽然这里魏婴称孟轲为叟，但我们知道，孟轲出生于公元前372年，去世于公元前289年，本年不过36岁。反而魏惠王魏婴，今年已经64岁。司马光如此记载，说明北宋时期，中华知识分子确受儒家统治颇深，不得不拔高孟轲地位。

笔者曰：儒家的仁义礼智信，虽有独到之处，但确实通过非黑即白的二分法，耽误了中国哲学发展太多。作为21世纪的现代人，我们可以明确地判定，孔伋是对的，孟轲是错的。然而，统治阶级会发现，孟轲的这套思想，用来做中国人民的枷锁，真的是再合适不过了。站在历史的旁观者的角度，笔者不会去苛责孟轲，真正的祸害是两百年后的董仲舒，此人我们日后再叙。