《资治通鉴》原文：
齐威王使田忌救赵。初，孙膑与庞涓俱学兵法。庞涓仕魏为将军，自以能不及孙膑，乃召之。至，则以法断其两足而黥之，欲使终身废弃。齐使者至魏，孙膑以刑徒阴见，说齐使者。齐使者窃载与之齐。田忌善而客待之，进于威王。威王问兵法，遂以为师。于是威王谋救赵，以孙膑为将，辞以刑馀之人不可。乃以田忌为将而孙子为师，居辎车中，坐为计谋。

白话文译文：
齐国（首府临淄，今山东省淄博市东临淄镇）齐威王田因齐派田忌担任统帅率军救援赵国（去年，魏国魏婴发兵围了邯郸）。在此之前，齐国人孙膑与魏国人庞涓一起（在鬼谷子门下）学习兵法。后来，庞涓到魏国做了将军，自己估量才能不如孙膑，便召孙膑前来魏国，又设计诬陷孙膑，依法砍断孙膑的双脚，还在脸上刺字，想使他终身成为废人。齐国使者来到魏国，孙膑以受刑罪人身份与他暗中相见，说动了齐国使者，偷偷地把孙膑藏在车中回到齐国。齐国大臣田忌把他奉为座上客，又推荐给齐威王。威王向他请教了兵法，于是请他为老师。现在，齐威王田因齐计划出兵援救赵国，想任命孙膑为统帅，孙膑以自己是个受过刑法的残疾之人为理由坚决辞谢。于是，齐威王便以田忌为统帅、孙膑为军师，让他坐在帘车里，出谋划策。

增补：鬼谷子其人以不可考，但其门下弟子有记载的就有庞涓、孙膑、苏秦、张仪四人。两个兵家，两个纵横家。后世兵家的六韬三略、纵横家、和阴阳家的学问都假托了鬼谷子的名字。此外，道家典籍《道藏》也收录了鬼谷子。此外，还有鬼谷子擅长数学（算学）和天文学的说法。故笔者认为，鬼谷一脉和商容一脉类似，都是避世的知识分子聚集一地，收纳弟子。商容是商朝的三朝老臣，却又是老子的老师，中间隔了整个西周400余年，唯一的解释就是商容是商地（宋国商朝后裔封地）的知识学府，就像今天的剑桥哈佛清北一样，传授弟子知识。鬼谷很可能也是一个古地名。也因此，其中弟子所学驳杂，既有兵家，也有纵横家，还有阴阳家，道家，等等学问的传承。

《资治通鉴》原文：田忌欲引兵之赵。孙子曰：“夫解杂乱纷纠者不控拳，救斗者不搏撠。批亢捣虚，形格势禁，则自为解耳。今梁、赵相攻，轻兵锐卒必竭于外，老弱疲于内。子不若引兵疾走魏都，据其街路，冲其方虚，彼必释赵以自救。是我一举解赵之围而收弊于魏也。”田忌从之。十月，邯郸降魏。魏师还，与齐战于桂陵，魏师大败。

白话文译文：田忌准备率兵直接前往赵国，孙膑说：“要排解劝阻两方的斗殴，不能直接用拳脚将他们打开，更不能上手扶持一方帮着打，只能因势利导，避开热战场，攻击强梁必救的痛处，紧张的形势受到阻禁，就自然化解了。现在两国攻战正酣，精兵锐卒倾巢而出，国中只剩老弱病残；您不如率军急袭魏国都城大梁，占据那里的交通要道，冲击他们空虚的后方，魏军一定会放弃攻赵回兵救援。这样我们一举两得，既解了赵国之围，又给魏国国内以打击。”田忌听从了孙膑的计策。十月份，赵国的首府邯郸城投降了魏国。庞涓急忙带领魏军还师援救国内，在桂陵（今河南省长垣县西北）与齐国军队发生激战，魏军大败。

增补一：魏国于公元前430年设洹水，今河北省魏县，为第二首府，后在一次次被秦国攻击中，慢慢抛弃夏县，以洹水为第一首府。公元前364年自洹水迁都大梁，今河南开封。此处是资治通鉴中第一次称魏国为梁，故笔者以此为分界线，后文中将不再提及旧首府安邑，只以大梁，即河南开封为魏国首府。

增补二：史记记载，著名的田忌赛马的故事发生在田忌善而客待孙膑后，进于威王前。史记原文：“齐使者如梁，孙膑以刑徒阴见，说齐使。齐使以为奇，窃载与之齐。齐将田忌善而客待之。忌数与齐诸公子驰逐重射。孙子见其马足不甚相远，马有上、中、下辈。于是孙子谓田忌曰：“君弟重射，臣能令君胜。”田忌信然之，与王及诸公子逐射千金。及临质，孙子曰：“今以君之下驷与彼上驷，取君上驷与彼中驷，取君中驷与彼下驷。”既驰三辈毕，而田忌一不胜而再胜，卒得王千金。于是忌进孙子于威王。威王问兵法，遂以为师。”

《资治通鉴》原文：
韩伐东周，取陵观、廪丘。

白话文译文：
韩国（首府新郑，今河南省新政县）攻打东周（首都巩县，今河南省巩县），夺取陵观、廪丘。

柏杨增补一：陵观、廪丘两地不可考。周王朝降格为周王国后，疆土越来越小，到了战国时代，仅剩七个城镇：王城在今河南省洛阳市王城公园一带、洛阳在今洛阳市白马寺东、谷城在今洛阳市西北、平阴在今河南省孟津县、偃师在今河南省偃师县、巩县在河南省巩县、缑氏在河南省偃师县东南。（具体请参见配图）

柏杨增补二：公元前439年，周朝第三十七任国王周考王姬槐，将自己的弟弟姬揭封到了王城，于是小小的周王国之中，又出现了一个独立政府，周王国遂一分为二。姬揭的政府在西面，称东周时代的“西周”国，姬揭没有称王，最初称君，后称公。第三任西周公，西周惠公（名不详），又把自己的儿子姬班封到了巩县，称这个封地为东周时代的“东周”国，最初姬班也称君，后称公。本年韩国攻击的，不是周王室，而是这个东周国。

笔者增补：书读至此，笔者由衷感谢柏杨先生的查考。不然，读者就会大惑不解，韩国国君吃了熊心豹胆，敢冒天下之大不韪，第一个攻击周王室？而且还没什么后果？而柏杨先生未能查考出来的陵观、廪丘大概也只是巩县周边两个小村落了，无伤大雅，故也略过这两个地名的查考。

《资治通鉴》原文：
楚昭奚恤为相。江乙言于楚王曰：“人有爱其狗者，狗尝溺井，其邻人见，欲入言之，狗当门而噬之。今昭奚恤常恶臣之见，亦犹是也。且人有好扬人之善者，王曰：‘此君子也，’近之；好扬人之恶者，王曰：‘此小人也，’远之。然则且有子弑其父、臣弑其主者，而王终己不知也。何者？以王好闻人之美而恶闻人之恶也。”王曰：“善！寡人愿两闻之。”

白话文译文：
楚王国（首都郢都，今湖北省江陵县）任用昭奚恤为国相。江乙对楚王国第十九任楚宣王芈良夫警告说：“有个宠爱自己狗的人，狗向井里撒尿，邻居看见了，想到他家里去告诉他，却被狗堵住门咬。现在昭奚恤常常阻挠我来见您，就像恶狗堵门一样。况且一有专说别人好话的人，您就说：‘这是君子啊！’便亲近他；而对爱指出别人缺点的人，您总是说：‘这是个小人。’便疏远他。然而人世间有儿子杀父亲、臣下杀君主的恶人，您却始终不知道。为什么呢？原因在于您只爱听对别人的称颂，不爱听对别人的指责呀！”楚王听后说：“你说得对，今后我要听取两方面的言论。”
