《资治通鉴》原文：
卫鞅欲变法，秦人不悦。卫鞅言于秦孝公曰：“夫民不可与虑始，而可与乐成。论至德者不和于俗，成大功者不谋于众。是以圣人苟可以强国，不法其故。”
甘龙曰：“不然。缘法而治者，吏习而民安之。”
卫鞅曰：“常人安于故俗，学者溺于所闻，以此两者，居官守法可也，非所与论于法之外也。智者作法，愚者制焉；贤者更礼，不肖者拘焉。”
公曰：“善。”以卫鞅为左庶长，卒定变法之令。
令民为什伍而相收司、连坐，告奸者与斩敌首同赏，不告奸者与降敌同罚。有军功者，各以率受上爵。为私斗者，各以轻重被刑大小。僇力本业，耕织致粟帛多者，复其身。事末利及怠而贫者，举以为收孥。宗室非有军功论，不得为属籍。明尊卑爵秩等级，各以差次名田宅、臣妾、衣服。有功者显荣，无功者虽富无所芬华。
令既具未布，恐民之不信，乃立三丈之木于国都市南门，募民有能徙置北门者予十金。民怪之，莫敢徙。复曰：“能徙者予五十金！”有一人徙之，辄予五十金。乃下令。
令行期年，秦民之国都言新令之不便者以千数。于是太子犯法。卫鞅曰：“法之不行，自上犯之。太子，君嗣也，不可施刑。刑其傅公子虔，黥其师公孙贾。”明日，秦人皆趋令。
行之十年，秦国道不拾遗，山无盗贼，民勇于公战，怯于私斗，乡邑大治。秦民初言令不便者，有来言令便。卫鞅曰：“此皆乱法之民也！尽迁之于边。”其后民莫敢议令。

白话文译文：
公孙鞅在获得秦国（首府栎阳，今陕西省西安市临潼县）第二十五任国君秦孝公嬴渠梁的绝对信任后，准备大刀阔斧编发革新，秦国的贵族都不赞同，因为会损害他们的既得利益。公孙鞅对秦孝公嬴渠梁说：“对普通人来说，面对一项重要的突破或变化，他们不可能会在开始热心投入成本，只能在丰富的成果呈现出来之后，他们才会来分享成功的利益。真正有脑子的人与凡夫俗子是没有共同语言的，要建成大业也不能去与寻常人去商量着来。所以圣贤之人认为只要能够使国家受益，就不必拘泥于旧有的传统。”
大夫甘龙反驳说：“不对，按照旧有的传统来治理，才能使官员熟悉规矩而百姓安定不乱。”
公孙鞅说：“普通人习惯于他们所习惯的那种生活，而专家学者们往往陷于自己专业的狭小的知识范围不能固步自封（圈地自萌）。这两种人，让他们在自己的位置上，遵照规定，做官办事是可以的，但千万不能和他们商讨新的规章制度。聪明的人制订法规政策，平凡的人就应该实践执行；贤明的人根据实际情况调整法律，无能的人才墨守成规，不撞南墙不回头。”
秦孝公说：“说得好！我听你的。”便任命公孙鞅为左庶长的要职。
于是公孙鞅制定变法的法令。下令将人民编为五家一伍、十家一什，互相监督，犯法连坐。鼓励告密，举报奸谋的人与杀敌立功的人一样赏赐，知情不报的人按临阵降敌给予同等处罚。立军功者，按照等级可以获得封赏；私下斗殴内讧的，以其轻重程度处以大小刑罚。在自己本职工作上兢兢业业的，耕田织布生产粮食布匹多的人，免除他们的赋税徭役。不务正业因懒惰而贫穷的人，全家收为国有的奴隶。王亲国戚没有获得军功的，不能享有贵族的地位。明确由低到高的各级官阶等级，分别配给应享有的田地房宅、奴仆侍女、衣饰器物。使有功劳的人获得荣誉，无功劳的人即使富有也不会有丝毫光彩。
法令已详细制订但尚未公布时，公孙鞅怕百姓不信自己的法律是真的，于是在国都栎阳的集市南门立下一根长三丈的木杆，下令说有人能把它搬到北门去就赏给十金（240两黄金）。百姓们觉得这个命令很奇怪，都不信，就没人动手去搬。公孙鞅又下令：“能搬过去的赏五十金（一千二白两黄金）。”于是有一个人半信半疑地搬着木杆到了北门，立刻获得了五十金的重赏。然后，公孙鞅才下令颁布变法法令。
变法令颁布一年后，秦国百姓纷纷前往国都控诉新法存在弊端的数以千计。正在民怨沸腾，舆论哗然的时候，太子嬴驷也触犯了新法律。公孙鞅态度坚决说：“新法不能顺利施行，就在于上层人士带头违犯。太子是国君的继承人，不能施以刑罚，但那些负责教导台子的人，必须承担责任。把他的老师公子嬴虔处刑，割掉鼻子，把太子的另一个老师公孙贾脸上刺字，以示惩戒。”第二天，秦国人听说此事，都小心翼翼地遵从法令。
新法施行十年，秦国一片路不拾遗、山无盗贼的太平景象，百姓勇于为国作战，不敢再行私斗，乡野城镇都得到了很好的治理。这时，那些当初说新法不便的人中，有人来拍马屁说新法好，公孙鞅说：“这些拍马屁的人都是乱法的刁民！把他们全部驱赶到边疆去住。”此后老百姓不敢再议论法令的是非。

《资治通鉴》原文：
臣光曰：夫信者，人君之大宝也。国保于民，民保于信。非信无以使民，非民无以守国。是故古之王者不欺四海，霸者不欺四邻，善为国者不欺其民，善为家者不欺其亲。不善者反之：欺其邻国，欺其百姓，甚者欺其兄弟，欺其父子。上不信下，下不信上，上下离心，以至于败。所利不能药其所伤，所获不能补其所亡，岂不哀哉！昔齐桓公不背曹沫之盟，晋文公不贪伐原之利，魏文侯不弃虞人之期，秦孝公不废徙木之赏。此四君者，道非粹白，而商君尤称刻薄，又处战攻之世，天下趋于诈力，犹且不敢忘信以畜其民，况为四海治平之政者哉！

白话文译文：
臣司马光曰：信誉，是君主至高无上的法宝。国家靠人民来保卫，人民靠信誉来保护；不讲信誉无法使人民服从，没有人民便无法维持国家。所以古代成就王道者不欺骗天下，建立霸业者不欺骗四方邻国，善于治国者不欺骗人民，善于治家者不欺骗亲人。只有蠢人才反其道而行之，欺骗邻国，欺骗百姓，甚至欺骗兄弟、父子。上不信下，下不信上，上下离心，以至一败涂地。靠欺骗所占的一点儿便宜救不了致命之伤，所得到的远远少于失去的，这岂不令人痛心！当年齐桓公姜小白不违背曹沫以胁迫手段订立的盟约，晋文公姬重耳不贪图攻打原地（今河南省济源市西北）而遵守信用，魏文侯魏斯不背弃与山野之人打猎的约会（见 403 BCE），秦孝公不收回对移动木杆之人的重赏，这四位君主的治国之道尚称不上完美，不像儒家学派政治家推崇的那样，甚至公孙鞅可以说是过于刻薄（以至于残酷），但他们处于你攻我夺的战国乱世，天下尔虞我诈、斗智斗勇、为达目的不择手段之时，尚且不敢忘记树立信誉以收服人民之心，又何况今日治理一统天下的当政者呢！

柏杨增补一：秦国官阶表（共20级，由高到低排列）
1. 彻侯
2. 关内侯
3. 大庶长
4. 驷车庶长
5. 大上造长
6. 少上造
7. 右更
8. 中更
9. 左更
10. 右庶长
11. 左庶长
12. 五大夫
13. 公乘
14. 公大夫
15. 官大夫
16. 大夫
17. 不更
18. 簪袅
19. 上造
20. 公士
其中，第三级到第十一级，相当于后世的六部尚书，分别负责九个中央部门
第十二级到第十六级，均为贵族担任的军中文职人员。
第十七级到第二十级，是百姓可以靠军工晋升的士卒。

增补一：柏杨先生在这里将信译为威信，而非信誉，笔者不敢苟同。司马光笔下的信，是儒家仁义礼智信中的信誉，而非王道霸道的威信。

柏杨增补二：春秋时代，齐国攻击鲁国，鲁国求和，两国国君在柯邑，今山东省阳谷县东，举行和谈会议，鲁国大将曹沫趁机突袭齐桓公姜小白，用匕首胁迫齐桓公退还侵略鲁国的土地。齐桓公姜小白同意了，且没有追究曹沫的麻烦。

柏杨增补三：春秋时代，晋国攻击原城，晋文公姬重耳下令说：“三天攻不下，我就撤退。”三天后，未能攻克，姬重耳班师回国，大臣得到情报说：“原城人马上就要撑不住投降了，咱们再打两天吧，哪怕只围不打呢。”姬重耳说：“那样的话，虽然能得到原城，但是我会失去信誉，对我们的伤害更大，班师！”等撤离原城刚十五千米时，原城人追上来投降了。

《资治通鉴》原文：
韩懿侯薨，子昭侯立。

白话文译文：
韩国（首府新郑）第五任国君韩懿侯韩若山去世，其子（名不可考）即位为韩昭侯。

柏杨增补四：齐国（首府临淄）第三任国君齐桓公田午于本年去世，其子田因齐即位，后称齐威王。典故一鸣惊人和国骂的发明者。