《资治通鉴》原文：
孝公令国中曰：“昔我穆公，自岐、雍之间修德行武，东平晋乱，以河为界，西霸戎翟，广地千里，天子致伯，诸侯毕贺，为后世开业甚光美。会往者厉、躁、简公、出子之不宁，国家内忧，未遑外事。三晋攻夺我先君河西地，丑莫大焉。献公即位，镇抚边境，徙治栎阳，且欲东伐，复穆公之故地，修穆公之政令。寡人思念先君之意，常痛于心。宾客群臣有能出奇计强秦者，吾且尊官，与之分土。”于是卫公孙鞅闻是令下，乃西入秦。

白话文译文：
秦国（首都栎阳，今陕西省西安市临潼县）第二十五任国君秦孝公嬴渠梁在国中颁布招贤令说：“当年我国的国君秦穆公（秦国第九任国君嬴任好），立足于岐山（陕西省岐山县东北）、雍地（山西省凤翔县，前首府），励精图治，向东帮助了晋国平定了晋国之乱（结成秦晋之好，相关事迹将于未来编纂春秋史时添加），以黄河划定秦晋国界；向西称霸于戎狄等族，占地广达千里；被周天子赐与方伯重任（相当于封为诸侯的盟主），各诸侯国都来祝贺，所开辟的基业是多么光大宏伟。不幸后来出现了一连串不肖的国君，比如厉公（第十七任国君嬴刺）、躁公（第十八任国君，名不可考）、简公（第二十一任国君嬴悼子，他是秦孝公嬴渠梁的爷爷秦灵公嬴肃的叔父，驱逐了嬴渠梁的父亲嬴师隰到甘肃，从而篡位）及出子（第二十三任国君，嬴悼子的孙子，被嬴师隰和庶长改沉河）造成国内动乱不息，才无力顾及外事。于是，魏、赵、韩三国夺去了先王开创的河西领土（陕西省合阳县、大荔县一带，魏长城到黄河之间），这是无比的耻辱。到我父亲献公（第二十四任国君嬴师隰）即位时，他老人家平定安抚边境，把都城迁到栎阳，亲往治理，准备向东征讨，收复穆公时的旧地，重修穆公时的政策法令。我想到我父亲壮志未酬身先死，常常痛心疾首。现在宾客群臣中，无论出身何处，谁能献上好计策，让秦国强盛，我就封他为高官，给他封地。”卫国（首府濮阳，今河南省濮阳市）的公孙鞅听到这道命令，于是西行来到秦国。

《资治通鉴》原文：
公孙鞅者，卫之庶孙也，好刑名之学。事魏相公叔痤，痤知其贤，未及进。会病，魏惠王往问之曰：“公叔病如有不可讳，将奈社稷何？”公叔曰：“痤之中庶子卫鞅，年虽少，有奇才，愿君举国而听之！”王嘿然。公叔曰：“君即不听用鞅，必杀之，无令出境。”王许诺而去。公叔召鞅谢曰：“吾先君而后臣，故先为君谋，后以告子。子必速行矣！”鞅曰：“君不能用子之言任臣，又安能用子之言杀臣乎？”卒不去。王出，谓左右曰：“公叔病甚，悲乎！欲令寡人以国听卫鞅也，既又劝寡人杀之，岂不悖哉！”卫鞅既至秦，因嬖臣景监以求见孝公，说以富国强兵之术。公大悦，与议国事。

白话文译文：
公孙鞅，是卫国宗族旁支后裔，喜好法家刑名之学，研究法律，爱好秩序。起初，他在魏国（旧首府安邑，今山西省夏县）国相公叔痤手下做事，公叔痤深知他的才干，但还未来得及推荐，就生病卧床不起。魏国第三任国君魏惠王魏婴前来看望公叔痤，问道：“您如果不幸去世，国家大事应该交给谁来处置？”公叔痤说：“我手下任中庶子（随从官）之职的公孙鞅，年纪虽轻，却有奇才，希望国君把国家交给他来治理！”魏惠王魏婴十分吃惊，不知道这个名不见经传的年轻人是否可以托付，所以听罢默然不语。公叔痤又接着说：“如果国君您不采纳我的建议而重用公孙鞅，那就要杀掉他，不要让他离境，投奔到别的国家去。”魏惠王魏婴又是一愣，只好口头许诺后告辞而去。公叔痤又急忙召见公孙鞅道歉说：“我必须先忠于国君国家，然后才能照顾属下臣下；所以先建议惠王要么用你、要么杀你，然后又告诉你这件事。你赶快逃走吧！”公孙鞅说：“国君如果不能听从你的意见来任用我，又怎么能听从你的意见来杀我呢？”到底没有出逃。魏惠王魏婴后，果然对左右近臣说：“公叔痤病入膏肓，语无伦次，真是太可怜了。他想让我把国家交给公孙鞅去治理，一会儿又劝我杀了公孙鞅，岂不是自相矛盾了吗？”后来，公孙鞅到了秦国，托秦国国君嬴渠梁的宠臣景监推荐见到秦孝公嬴渠梁，陈述了自己富国强兵的具体方案，孝公嬴渠梁大喜过望，从此与公孙鞅共商国家大事。

柏杨增补：刘原父说：“父为国君称公子，祖为国君称公孙。”此时的卫国国君卫速继位刚刚两年，不应有这么大的孙儿。

增补一：刘敞，字原父，北宋学者，长于《春秋》，司马光著书时的顾问之一。

增补二：商鞅，此时还应当称为卫鞅，在笔者推测，应当是前国君卫声公卫训的庶孙。卫训在位时，青少年卫鞅在公叔痤门下学习做事，在笔者看来没有问题。生长于卫，求学于魏，奔赴于秦的少年啊，要胸怀大志。

增补三：此处是司马光第一次称魏惠王为魏王，实际上还要等二十八年之后公元前334年他才和齐威王一起称王。

增补四：在一年前的大战中，秦国俘虏了魏国国相公孙痤；这里记载公孙鞅在魏国国相公叔痤手下做事。魏痤，一会儿是公孙，一会儿又称公叔，应当不是两个人。那么这里的春秋笔法就很值得推敲了。让我们把时间向前调整一年，司马光的记载顺序是：先记载“秦、魏战于少梁，魏师败绩；获魏公孙痤。”然后记载“秦献公薨，子孝公立。孝公生二十一年矣。”，最后记载秦孝公嬴渠梁开始发愤图强。在知道秦献公于公元前364年大败三晋，受周天子封赏的前提下，笔者不仅想问，魏国怎么敢主动侵略秦国？答案不言而喻，是秦献公先去世，然后魏国觉得有机可乘，发动了战争，却没成想已经21岁非常成熟的嬴渠梁迅速稳定局势，击败魏军，俘虏了带队的国相公叔痤。而公叔痤劝谏魏婴要么用要么杀公孙鞅这件事，早发生在数年前。甚至公孙鞅很可能是和公叔痤一起被俘的。或者是公叔痤被俘在后，公孙鞅听说了嬴渠梁的招贤令，才主动来到秦国的发生在前。资治通鉴这部书中，存在大量的事件，是记载在结尾那一年的，实际上，很多事件的发生点都要向前推数年甚至数十年，值得读者们去自行推敲。