《资治通鉴》原文：
秦伐蜀，取南郑。

白话文译文：
秦国（首都雍县，今陕西省凤翔县）攻打蜀国（首府成都，今四川省成都市），夺取其北部重镇南郑（山西省汉中市）。

《资治通鉴》原文：
魏文侯薨，太子击立，是为武侯。

白话文译文：
魏国（首都安邑，今山西省夏县）第一任国君魏文侯魏斯去世，太子魏击即位，是为魏武侯。

增补：据柏杨考证，魏斯去世，魏击继位实际上发生在十年前。这十年魏国魏击在吴起（公元前403年投奔魏斯，成为魏国重要将领）的整顿下一直欣欣向荣，然而公元前390年在河南省商丘一带败在了齐国的手上，并被迫承认齐国田氏田和成为新的国君。说明吴起也是受人掣肘的。


《资治通鉴》原文：
武侯浮西河而下，中流顾谓吴起曰：“美哉山河之固，此魏国之宝也！”对曰：“在德不在险。昔三苗氏，左洞庭，右彭蠡，德义不修，禹灭之；夏桀之居，左河济，右泰华，伊阙在其南，羊肠在其北，修政不仁，汤放之；商纣之国，左孟门，右太行，常山在其北，大河经其南，修政不德，武王杀之。由此观之，在德不在险。若君不修德，舟中之人皆敌国也。”武侯曰：“善。”魏置相，相田文。吴起不悦，谓田文曰：“请与子论功，可乎？”田文曰：“可。”起曰：“将三军，使士卒乐死，敌国不敢谋，子孰与起？”文曰：“不如子。”起曰：“治百官，亲万民，实府库，子孰与起？”文曰：“不如子。”起曰：“守西河而秦兵不敢东乡，韩、赵宾从，子孰与起？”文曰：“不如子。”起曰：“此三者子皆出吾下，而位加吾上，何也？”文曰：“主少国疑，大臣未附，百姓不信，方是之时，属之子乎，属之我乎？”起默然良久，曰：“属之子矣。”久之，魏相公叔尚魏公主而害吴起。公叔之仆曰：“起易去也。起为人刚劲自喜，子先言于君曰：‘吴起，贤人也，而君之国小，臣恐起之无留心也，君盍试延以女？起无留心，则必辞矣。’子因与起归而使公主辱子，起见公主之贱子也，必辞，则子之计中矣。”公叔从之，吴起果辞公主。魏武侯疑之而未信，起惧诛，遂奔楚。楚悼王素闻其贤，至则任之为相。起明法审令，捐不急之官，废公族疏远者，以抚养战斗之士，要在强兵，破游说之言从横者。于是南平百越，北却三晋，西伐秦，诸侯皆患楚之强，而楚之贵戚大臣多怨吴起者。

白话文译文：
魏武侯魏击顺潼关以北的黄河而下，在中游对大将吴起说：“稳固的山河真美啊！这是魏国的宝啊！”吴起回答说：“我不认为地理形势有这么重要，国家的安危在于领导者的德政而不在于地势险要。当初三苗氏部落，左面有洞庭湖，右面有彭蠡（洞庭湖）湖，但他们不修德义，被禹（夏朝开国君王，名字为姒文命）消灭了。夏朝君王桀（姒履癸）的居住之地，（首都也在安邑，即山西省夏县）左边是黄河、济水（古代黄河是流经河南山东省的，历史上黄河改道发生过数次，因此引起的迁都等事件也不可胜数），右边是泰华山（今陕西省华阴市南，这里的地理位置应该是左右说反了），伊阙山（河南省洛阳市南）在其南面，羊肠阪（山西省平顺县东南太行山中，道路似羊肠，易守难攻）在其北面，但因朝政不仁，也被商朝汤王（开国君主子天乙）驱逐了。商朝纣王（子受辛）的都城，左边是孟门（山西省吉县西），右边是太行山，常山（恒山，河北省曲阳县北）在其北面，黄河经过其南面，因他施政不德，被周武王（姬发）诛杀了。由此可见，国家的安危在于领导者的德政而不在于地势险要。如果君主您不修德政，为国家尽责，恐怕就是现在这条船上的亲信，到时候也要成为您的敌人。”魏武侯听罢说道：“对。”魏国国君魏击设置国相，任命田文为相。吴起不高兴，对田文说：“我和你讨论一下咱俩对国家的功劳贡献，如何？”田文说：“当然可以。”吴起便说：“统率三军，使士兵不畏惧战死，敌国不敢谋算，你比我吴起如何？”田文说：“我不如你。”吴起又问：“整治百官，亲善百姓，使仓库充实，你比我吴起如何？”田文说：“我不如你。”吴起再问：“镇守西河（潼关以北的黄河），使秦（陕西省凤翔县）兵不敢向东侵犯，韩国（山西省临汾市）、赵国（山西省太原市）依附听命，你比我吴起如何？”田文还是说：“我不如你。”吴起质问道：“这三条你都在我之下，而职位却在我之上，是什么道理？”田文说：“如今国君年幼，国家人心不定有诸多疑难，大臣们不能齐心归附，老百姓不能信服，在这个时候，相国的位置，是应该嘱托给你呢，还是嘱托给我呢？”吴起默默不语想了一会儿，说：“嘱托给你啊！”过了很久，魏国国相公叔（可能是另一位相国，亦或是田和去世或者辞官了；根据公叔这个名字，我推测此人应当是非魏姓贵族）娶公主为妻，他妒忌吴起的才能。他的仆人献计说：“吴起其实容易去掉，吴起为人过度刚硬，而对自己的心直口快颇为自得。只要设计一个圈套，他自己就会跳进去。您可以先对国君说：‘吴起是个杰出人才，但咱们魏国庙小，我担心他没有长期留下来（增补：哪怕现在吴起已经在魏国16年有余了）的心思。国君您何不试着要把女儿嫁给他，如果吴起没有久留之心，一定会辞谢的。’主人您在家设宴，与吴起和您一起回家，跟让您的夫人这位公主商量好，让她羞辱您，吴起看到魏国公主如此凶悍，一定会觉得她妹妹也半斤八两，从而辞谢国君的婚事，这样您的计谋就实现了。”公叔照此去做，吴起果然辞谢了与公主的婚事。魏武侯魏击于是开始猜疑他，不敢信任于他，吴起发觉中了暗箭，害怕被诛杀，于是投奔了楚国（今湖北省江陵县）。楚悼王（楚国第十七任君主）芈疑，平素听说吴起是个人才，到了便任命他为国相。吴起严明法纪号令，裁减一些不重要的闲官，废除了王族中远亲疏戚，用来安抚奖励征战之士，大力增强军队、破除合纵连横游说言论。于是楚国向南平定百越（东南沿海，浙江省，福建省，广东省），向北抵挡住韩、魏、赵三国的扩张，向西征讨秦国，各诸侯国都害怕楚国的强大。可是，楚国的王亲贵戚、权臣显要中却有很多人因为被吴起损害了权利或者利益，对吴起十分仇视。

增补一：柏杨在这一段中辛辣地点评说，成熟的民主政治带来的秩序，会让人们接受并习惯君主的更替，而不会产生这种“主少国疑，大臣未附，百姓不信”的危机。可是今天我们看到美国的驴象之争，不得不感慨，看来民主政治也会激化矛盾，照样会每四年产生两党对立，百姓不信的局面。或许在未来，当人工智能的智慧超越人类时，AI可以成为领导者，以绝对理性的角度可以真正带来稳定的秩序。

增补二：这一段记载中的魏击，颇有小人得志的样子。他猜疑吴起，也符合其心胸狭隘的人设。魏国居中原正中，明明可以广纳贤才，却白白流失了太多人才，如日后的商鞅，孙武等人。他们的故事，我们会在后面几年陆续提到。

《资治通鉴》原文：
秦惠公薨，子出公立。

白话文译文：
秦国第二十二任国君秦惠公（名字不详）去世，其子即位，是为秦出公（名字不详）。

《资治通鉴》原文：
赵武侯薨，国人复立烈侯之太子章，是为敬侯。

白话文译文：
赵国第二任国君赵武侯（名字不详）去世，国中贵族又拥立第一任君主赵烈侯赵籍的太子赵章即位，是为赵敬侯。

《资治通鉴》原文：
韩烈侯薨，子文侯立。

白话文译文：
韩国第二任国君韩烈侯韩取去世，其子即位，是为韩文侯（名字不详）。

