《资治通鉴》原文：
春，正月，甲寅，上祀圆丘，赦天下，改元。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
二月，庚午，加卢龙节度使张仲琥同平章事，赏其屡破回鹘也。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
癸未，上以旱故，减膳彻乐，出宫女，纵鹰隼，止营缮，命中书侍郎、同平章事卢商与御史中丞封敖疏理京城系囚。大理卿马植奏称：“卢商等务行宽宥，凡抵极法者，一切免死。彼官典犯赃及故杀人，平日大赦所不免，今因疏理而原之，使贪吏无所惩畏，死者衔冤无告，恐非所以消旱灾、致和气也。昔周饥，克殷而年丰；卫旱，讨邢而雨降。是则诛罪戮奸，式合天意，雪冤决滞，乃副圣心也。乞再加裁定。”诏两省五品以上议之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
初，李德裕执政，引白敏中为翰林学士。乃武宗崩，德裕失势，敏中乘上下之怒，竭力排之，使其党李咸讼德裕罪，德裕由是自东都留守以太子少保、分司。左谏议大夫张鹭等上言：“陛下以旱理系囚，虑有冤滞。今所原死罪，无冤可雪，恐凶险侥幸之徒常思水旱为灾，宜如马植所奏。”诏从之，皆论如法。以植为刑部侍郎，充盐铁转运使。植素以文学政事有名于时，李德裕不之重。及白敏中秉政，凡德裕所薄者，皆不次用之。以卢商为武昌节度使，以刑部尚书、判度支崔元式为门下侍郎，翰林学士、户部侍郎韦琮为中书侍郎，并同平章事。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
闰三月，敕：“应会昌五年所废寺，有僧能营葺者，听自居之，有司毋得禁止。”是时君、相务反会昌之政，故僧、尼之弊皆复其旧。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
己酉，积庆太后萧氏崩。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
五月，幽州节度使张仲武大破诸奚。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
吐蕃论恐热乘武宗之丧，诱党项及回鹘馀众寇河西，诏河东节度使王宰将代北诸军击之。宰以沙陀硃邪赤心为前锋，自麟州济河，与恐热战于盐州，破走之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
六月，以鸿胪卿李业为册黠戛斯英武诚明可汗使。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
上请白敏中曰：“朕昔从宪宗之丧，道遇风雨，百官、六宫四散避去，惟山陵使长而多髯，攀灵驾不去，谁也？”对曰：“令狐楚。”上曰：“有子乎？”对曰：“长子绪今为随州刺史。”上曰：“堪为相乎？”对曰：“绪少病风痹。次子綯，前湖州刺史，有才器。”上即擢为考功郎中、知制诰。綯入谢，上问以元和故事，綯条对甚悉，上悦，遂有大用之意。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
秋，八月，丙申，以门下侍郎、同平章事李回同平章事，充西川节度使。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
葬贞献皇后于光陵之侧。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
上敦睦兄弟，作雍和殿于十六宅，数临幸，置酒，作乐，击球尽欢。诸王有疾，常亲至卧内存问，忧形于色。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
突厥掠漕米及行商，振武节度使史宪忠击破之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
九月，丁卯，以金吾大将军郑光为平卢节度使。光，润州人，太后之弟也。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
乙酉，前永宁尉吴汝纳，讼其弟湘罪不至死，“李绅与李德裕相表里，期罔武宗，枉杀臣弟，乞召江州司户崔元藻等对辨。”丁亥，敕御史台鞫实以闻。冬，十二月，庚戌，御史台奏，据崔元藻所列吴湘冤状，如吴汝纳之言。戊午，贬太子少保、分司李德裕为潮州司马。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
吏部奏，会昌四年所减州县官内复增三百八十三员。

白话文译文：
[待补充]

