《资治通鉴》原文：
春，正月。庚午，上祀圆丘；赦天下。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
是日，南诏陷交趾。蔡袭左右皆尽，徒步力战，身集十矢，欲趣监军船，船已离岸，遂溺海死。幕僚樊绰携其印浮度江。荆南、江西、鄂岳、襄州将士四百馀人，走至城东水际，荆南虞候元惟德等谓众曰：“吾辈无船，入水则死，不若还向城与蛮斗，人以一身易二蛮，亦为有利。”遂还向城，入东罗门。蛮不为备；惟德等纵兵杀蛮二千馀人。逮夜，蛮将杨思缙始自子城出救之，惟德等皆死。南诏两陷交趾，所杀虏且十五万人。留兵二万，使思缙据交趾城。谿洞夷獠无远近皆降之。诏诸道兵赴安南者悉召还，分保岭南东、西道。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
上游宴无节，左拾遗刘蜕上疏曰：“今西凉筑城，应接未决于与夺。南蛮侵轶，干戈悉在于道涂。旬月以来，不为无事。陛下不形忧闵以示远近，则何以责其死力！望节娱游，以待远人乂安，未晚。”弗听。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
二月，甲午朔，上历拜十六陵。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
置天雄军天秦州，以成、河、渭三州隶焉。以前左金吾将军王晏实为天雄观察使。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
三月，归义节度使张义潮奏自将蕃、汉兵七千克复凉州。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
南蛮寇左、右江，浸逼邕州。郑愚惧，自言儒臣无将略，请任武臣。朝廷召义武节度使康承训诣阙，欲使之代愚，仍诏选军校数人、士卒数百人自随。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
中书侍郎、同平章事毕諴以同列多徇私不法，称疾辞位。夏，四月，罢为兵部尚书。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
庚戌，群盗入徐州，杀官吏。刺史曹庆讨平之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
康承训至京师，以为岭南西道节度使，发荆、襄、洪、鄂四道兵万人与之俱。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
五月，戊辰，以翰林学士承旨、兵部侍郎杨收同平章事。收，发之弟也，与左军中尉杨玄价叙同宗相结，故得为相。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
乙亥，废容管，隶岭南西道，以供军食，复以龚、象二州隶桂管。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
戊子，以门下侍郎、同平章事杜审权同平章事，充镇海节度使。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
六月，废安南都护府，置行交州于海门镇；以右监门将军宋戎为行交州刺史，以康承训兼领安南及诸军行营。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
闰月，以门下侍郎、同平章事杜悰同平章事，充凤翔节度使；以兵部侍郎、判度支河南曹确同平章事。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
秋，七月，辛卯朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
复置安南都护府于行交州，以宋戎为经略使；发山东兵万人镇之。时诸道兵援安南者屯聚岭南，江西、湖南馈运者皆溯湘江入澪渠、漓水，劳费艰涩，诸军乏食。润州人陈磻石上言，请造千斛大舟，自福建运米泛海，不一月至广州，从之，军食以足。然有司以和雇为名，夺商人舟，委其货于岸侧，舟入海或遇风涛没溺，有司囚系纲吏、舟人，使偿其米，人颇苦之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
八月，岭南东道节度使韦宙奏，蛮必向邕州，请分兵屯容、藤州。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
夔王滋薨。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
敕以阁门使吴德应等为馆驿使。台谏上言：故事，御史巡驿，不应忽以内臣代之。上谕以敕命已行，不可复改。左拾遗刘蜕上言：“昔楚子县陈，得申叔一言而复封之；太宗发卒修乾元殿，闻张玄素谏，即日罢之。自古明君所尚者，从谏如流，岂有已行而不改！且敕自陛下出之，自陛下改之，何为不可！”弗听。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
黠戛斯遣其臣合伊难支表求经籍及每年遣使走马请历，又欲讨回鹘，使安西以来悉归唐，不许。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
冬，十月，甲戌，以长安尉、集贤校理令狐滈为左拾遗。乙亥，左拾遗刘蜕上言：“滈专家无子弟之法，布衣行公相之权。”起居郎张云言：“滈，父綯用李涿为安南，致南蛮至今为梗，由滈纳贿，陷父于恶。”十一月，丁酉，云复上言：“滈，父綯执政之时，人号‘白衣宰相’。”滈亦上表引避，乃改詹事府司直。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
辛巳，废宿泗观察使，复以徐州为观察府，以濠、泗隶焉。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
十二月，南诏寇西川。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
昭义节度使沈询奴归秦，与询侍婢通，询欲杀之，未果。乙酉，归秦结牙将作乱，攻府第，杀询。

白话文译文：
[待补充]

