《资治通鉴》原文：
春，正月，辛酉，葬文懿公主。韦氏之人争取庭祭之灰，汰其金银。凡服玩，每物皆百二十舆，以锦绣、珠玉为仪卫、明器，辉焕二十馀里。赐酒百斛、饼饣炎四十橐驼，以饲体夫。上与郭淑妃思公主不已，乐工李可及作《叹百年曲》，其声忄妻惋，舞者数百人，发内库杂宝为其首饰，以絁八百匹为地衣，舞罢，珠玑覆地。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
以魏博留后韩君雄为节度使。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
门下侍郎、同平章事路岩与韦保衡素相表里，势倾天下。既而争权，浸有隙，保衡遂短岩于上。夏，四月，癸卯，以岩同平章事，充西川节度使。岩出城，路人以瓦砾掷之。权京兆尹薛能，岩所擢也，岩谓能曰：“临行，烦以瓦砾相饯！”能徐举笏对曰：“向来宰相出，府司无例发人防卫。”岩甚惭。能，汾州人也。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
五月，上幸安国寺，赠僧重谦、僧澈沉檀讲座二，各高二丈。设万人斋。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
秋，七月，以兵部尚书卢耽同平章事，充山南东道节度使。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
冬，十月，以兵部侍郎、盐铁转运使刘鄴为礼部尚书、同平章事。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
懿宗昭圣恭惠孝皇帝下咸通十三年（壬庚，公元八七二年）

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
春，正月，幽州节度使张允伸得风疾，请委军政就医。许之，以其子简会为留后。疾甚，遣使上表纳旌节。丙申，薨。允伸镇幽州二十三年，勤俭恭谨，边鄙无警，上下安之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
二月，丁巳，以兵部侍郎、同平章事于琮为山南东道节度使，以刑部侍郎、判户部奉天赵隐为户部侍郎、同平章事。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
平州刺史张公素，素有威望，为幽人所服。张允伸薨，公素帅州兵来奔丧。张简会惧，三月，奔京师，以为诸卫将军。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
夏，四月，立皇子保为吉王，杰为寿王，倚为睦王。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
以张公素为平卢留后。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
五月，国子司业韦殷裕诣阁门告郭淑妃弟内作坊使敬述阴事。上大怒，杖杀殷裕，籍没其家。乙亥，阁门使田献銛夺紫，改桥陵使，以其受殷裕状故也。殷裕妻父太府少卿崔元应、妻从兄中书舍人崔沆、季父君卿皆贬岭南官；给事中杜裔休坐与殷裕善，亦贬端州司户。沆，铉之子也。裔休，悰之子也。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
丙子，贬山南东道节度使于琮为普王傅、分司，韦保衡谮之也。辛巳，贬尚书左承李当、吏部侍郎王沨、左散骑常侍李都、翰林学士承旨兵部侍郎张杨、前中书舍人封彦卿、左谏议大夫杨塾；癸未，贬工部尚书严祁、给事中李贶、给事中张鐸、左金吾大将军李敬仲、起居舍人萧遘、李渎、郑彦特、李藻，皆处之湖、岭之南，坐与琮厚善故也，贶，汉之子；遘，置之子也。甲申，贬前平卢节度使于琄为凉王府长史、分司，前湖南观察使于瑰袁州刺史。瑰、琄，皆琮之兄也。寻再贬琮韶州刺史。琮妻广德公主，上之妹也，与琮皆之韶州，行则肩舆门相对，坐则执琮之带，琮由是获全。时诸公主多骄纵，惟广德动遵法度，事于氏宗亲尊卑无不如礼，内外称之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
六月，以卢龙留后张公素为节度使。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
韦保衡欲以其党裴条为郎官，惮左丞李璋方严，恐其不放上，先遣人达意。璋曰：“朝廷迁除，不应见问。”秋，七月，乙未，以璋为宣歙观察使。八月，归义节度使张义潮薨，沙州长史曹义金代领军府。制以义金为归义节度使。是后中原多故，朝命不及，回鹘陷甘州，自馀诸州录归义者多为羌、胡所据。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
冬，十二月，追上宣宗谥曰元圣至明成武献文睿智章仁神聪懿道大孝皇帝。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
振武节度使李国昌，恃功恣横，专杀长吏。朝廷不能平，徙国昌为大同军防御使，国昌称疾不赴。

白话文译文：
[待补充]

