《资治通鉴》原文：
春，正月，王郢诱寔入舟中，执之，将士从寔者皆奔溃。朝廷闻之，以右龙武大将军宋皓为江南诸道招讨使，先征诸道兵外，更发忠武、宣武、感化三道、宣、泗二州兵，新旧合万五千馀人，并受皓节度。二月，郢攻陷望海镇，掠明州，又攻台州，陷之；刺史王葆退守唐光。诏二浙、福建各出舟师以讨之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
王仙芝陷鄂州。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
黄巢陷郓州，杀节度使薛崇。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
南诏酋龙嗣立以来，为边患殆二十年，中国为之虚耗，而其国中亦疲弊。酋龙卒，谥曰景庄皇帝；子法立，改元贞明承智大同，国号鹤拓，亦号大封人。法好畋猎酣饮，委国事于大臣。闰月，岭南西首节度使辛谠奏南诏遣陁西段瑳宝等来请和，且言“诸道兵戍邕州岁久，馈饷之费，疲弊中国，请许其和，使羸瘵息肩。”诏许之。谠遣大将杜弘等赍书币，送瑳宝还南诏，但留荆南、宣歙数军戍邕州，自馀诸道兵什减其七。王郢横行浙西，镇海节度使裴璩严兵设备，不与之战，密招其党硃实降之，散其徒六七千人，输器械二十馀万，舟航、粟帛称是。敕以实为金吾将军。于是郢党离散。郢收馀众，东至明州，甬桥镇遏使刘巨容以筒箭射杀之，馀党皆平。璩，谞之从曾孙也。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
三月，黄巢陷沂州。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
夏，四月，壬申朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
贼帅柳彦璋剽掠江西。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
陕州军乱，逐观察使崔碣；贬碣杯州司马。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
黄巢与尚让合兵保查牙山。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
五月，甲子，以给事中杨损为陕虢观察使。损至官，诛首乱者。损，嗣复之子也。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
初，桂管观察使李瓚失政，支使薛坚石屡规正之，瓚不能从。及瓚被逐，坚石摄留务，移牒邻道，禁遏乱兵，一方以安。诏擢坚石为国子博士。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
六月，柳彦璋袭陷江州，执刺史陶祥，使祥上表，彦璋亦自附降状。敕以彦璋为右监门将军，令散众赴京师。以左武卫将军刘秉仁为江州刺史。彦璋不从，以战舰百馀固湓江为水寨，剽掠如故。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
忠武都将李可封戍边还，至邠州，迫胁主帅，索旧欠粮盐，留止四月，阖境震惊。秋，七月，还至许州，节度命名崔安潜悉按诛之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
庚申，王仙芝、黄巢攻宋州，三道兵与战，不利，贼遂围宋威于宋州。甲寅，右威卫上将军张自勉将忠武兵七千救宋州，杀贼二千馀人，贼解围遁去。王鐸、卢携欲使张自勉以所将兵受宋威节度，郑畋以为威与自勉已有疑忿，若在麾下，必为所杀，不肯署奏。八月，辛未，鐸、携诉于上，求罢免；庚辰，畋请归浐川养疾；上皆不许。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
王仙芝陷安州。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
盐州军乱，逐刺史王承颜，诏高品牛从珪往慰谕之，贬承颜象州司户。承颜及崔碣素有政声，以严肃为骄卒所逐，朝廷与贪暴致乱者同贬，时人惜之。从珪自盐州还，军中请以大将王宗诚为刺史。诏宗诚诣阙，将士皆释罪，仍如优给。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
乙卯，王仙芝陷随州，执刺史崔休征。山南东道节度使李福遣其子将兵救随州，战死。福奏求援兵，遣左武卫大将军李昌言将凤翔五百骑赴之，仙芝遂转掠复、郢。忠武大将张贯等四千人与宣武兵援襄州，自申、蔡间道逃归。诏忠武节度使崔安潜、宣武节度使穆仁裕遣人约还。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
冬，十月，邠宁节度使李侃奏遣兵讨王宗诚，斩之，馀党悉平。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
郑畋与王鐸、卢携争论用兵于上前，畋不胜，退，复上奏，以为：“自王仙芝俶扰，崔安潜首请会兵讨之，继发士卒，罄供资粮。贼往来千里，涂炭诸州，独不敢犯其境。又以本道兵援张自勉，解宋州围，使江、淮漕运流通，不输寇手。今蒙尽以自勉所将七千兵令张贯将之，隶宋威。自勉独归许州，威复奏加诬毁。因功受辱，臣窃痛之。安潜出师，前后克捷非一，一旦强兵尽付它人，良将空还，若勍敌忽至，何以枝梧！臣请以忠武四千人授威，馀三千人使自勉将之，守卫其境，既不侵宋威之功，又免使安潜愧耻。”时卢携不以为然，上不能决。畋复上言：“宋威欺罔朝廷，败衄狼藉。又闻王仙芝七状请降，威不为闻奏。朝野切齿，以为宜正军法。迹状如此，不应复典兵权，愿与内大臣参酌，早行罢黜。”不从。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
河中军乱，逐节度使刘侔，纵兵焚掠。以京兆尹窦璟为河中宣慰制置使。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
黄巢寇掠蕲、黄，曾元裕击破之，斩首四千馀级。巢遁去。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
十一月，己酉，以窦璟为河中节度使。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
招讨副使、都监杨复光遣人说谕王仙芝，仙芝遣尚君长等请降于复光，宋威遣兵于道中劫取君长等。十二月，威奏与君长等战于颍州西南，生擒以献；复光奏君长等实降，非威所擒。诏侍御史归仁绍等鞫之，竟不能明。斩君长等于狗脊岭。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
黄巢陷匡城，遂陷濮州。诏颍州刺史张自勉将诸道兵击之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
江州刺史刘秉仁乘驿之官，单舟入柳彦璋水。贼出不意，即迎拜，秉仁斩彦璋，散其众。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
王仙芝寇荆南。节度使杨知温，知至之兄也，以文学进，不知兵，或告贼至，知温以为妄，不设备。时汉水浅狭，贼自贾堑度。

白话文译文：
[待补充]

