《资治通鉴》原文：
春，正月，车驾发兴元。加牛勖同平章事。陈敬瑄以扈从之人骄纵难制，有内园小儿先至成都，游于行宫，笑曰：“人言西川是蛮，今日观之，亦不恶！”敬瑄执而杖杀之，由是众皆肃然。敬瑄迎谒于鹿头关。辛未，上至绵州，东川节度使杨师立谒见。壬申，以工部侍郎、判度支萧遘同平章事。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
郑畋约前朔方节度使田弘夫、泾原节度使程宗楚同讨黄巢。巢遣其将王晖赍诏召畋，畋斩之，遣其子凝绩诣行在，凝绩追及上于汉州。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
丁丑，车驾至成都，馆于府舍。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
上遣中使趣高骈讨黄巢，道路相望，骈终不出兵。上至蜀，犹冀骈立功，诏骈巡内刺史及诸将有功者，自监察至常侍，听以墨敕除讫奏闻。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
裴澈自贼中奔诣行在。时百官未集，乏人草制，右拾遗乐朋龟谒田令孜而拜之，由是擢为翰林学士。张濬先称亦拜令孜。令孜尝召宰相及朝贵饮酒，濬耻于众中拜令孜，乃先谒令孜，谢酒。及宾客毕集，令孜言曰：“令孜与张郎中清浊异流，尝蒙中外，既虑玷辱，何惮改更，今日于隐处谢酒则又不可。”浚惭惧无所容。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
二月，乙卯朔，以太子少师王鐸守司徒兼门下侍郎、同平章事。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
丙申，加郑畋同平章事。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
加淮南节度使高骈东面都统，加河东节度使郑从谠兼侍中，依前行营招讨使。代北监军陈景思帅沙陀酋长李友金及萨葛、安庆、吐谷浑诸部入援京师。至绛州，将济河。绛州刺史瞿稹，亦沙陀也，请景思曰：“贼势方盛，未可轻进，不若且还代北募兵。”遂与景思俱还雁门。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
以枢密使杨复光为京城西南面行营都监。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
黄巢以硃温为东南面行营都虞候，将兵攻邓州。三月，辛亥，陷之，执刺史赵戎，因戍邓州以扼荆、襄。壬子，加陈敬瑄同平章事。甲寅，敬瑄奏遣左黄头军使李鋋将兵击黄巢。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
辛酉，以郑畋为京城四面诸军行营都统。赐畋诏：“凡蕃、汉将士赴难有功者，并听以墨敕除官。”畋奏以泾原节度使程宗楚为副都统，前朔方节度使唐弘夫为行军司马。黄巢遣其将尚让、王播帅众五万寇凤翔，畋使弘夫伏兵要害，自以兵数千，多张旗帜，疏陈于高冈。贼以畋书生，轻之，鼓行而前，无复行伍，伏发，贼大败于龙尾陂，斩首二万馀级，伏尸数十里。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
有书尚书省门为诗以嘲贼者，尚让怒，应在省官及门卒，悉抉目倒悬之；大索城中能为诗者，尽杀之；识字者给贱役。凡杀三千馀人。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
瞿稹，李友金至代州，募兵逾旬，得三万人，皆北方杂胡，屯于崞西，犷悍暴横，稹与友金不能制。友金乃说陈景思曰：“今虽有众数万，苟无威望之将以统之，终无成功。吾兄司徒父子，勇略过人，为众所服。骠骑诚奏天子赦其罪，召以为帅，则代北之人一麾响应，狂贼不足平也！”景思以为然，遣使诣行在言之。诏如所请。友金以五百骑赍诏诣达靼迎之，李克用帅靼诸部万人赴之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
群臣追从车驾者稍稍集成都，南北司朝者近二百人。诸道及四夷贡献不绝，蜀中府库充实，与京师无异。赏赐不乏，士卒欣悦。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
黄巢得王徽，逼以官，徽阳喑，不从。月馀，逃奔河中，遣人间道奉绢表诣行在。诏以徽为兵部尚书。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
前夏绥节度使诸葛爽复自河阳奉表自归，即以为河阳节度使。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
宥州刺史拓跋思恭，本党项羌也，纠合夷、夏兵会鄜延节度使李孝昌于鄜州，同盟讨贼。奉天镇使齐克俭遣使诣郑畋求自效。甲子，畋传檄天下籓镇，合兵讨贼。时天子在蜀，诏令不通，天下谓朝廷不能复振，及得畋檄，争发兵应之。贼惧，不敢复窥京西。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
夏，四月，戊寅朔，加王鐸兼侍中。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
以拓跋思恭权知夏绥节度使。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
黄巢以其将王玫为邠宁节度使，邠州通塞镇将硃玫起兵诛之，让别将李重古为节度使，自将兵讨巢，是时，唐弘夫屯渭北，王重荣屯沙苑，王处存屯渭桥，拓跋思恭屯武功，郑畋屯盩厔。弘夫乘龙尾之捷，进薄长安。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
壬午，黄巢帅众东走，程宗楚先自延秋门入，弘夫继至，处存帅锐卒五千夜入城。坊市民喜，争欢呼出迎官军，或以瓦砾击贼，或拾箭以供官军。宗楚等恐诸将分其功，不报凤翔、鄜夏，军士释兵入第舍，掠金帛、妓妾。处存令军士首系白{须巾}为号，坊市少年或窃其号以掠人。贼露宿霸上，诇知官军不整，且诸军不相继，引兵还袭之，自诸门分入，大战长安中，宗楚、弘夫死，军士重负不能走，是以甚败，死者什八九。处存收馀众还营。丁亥，巢复入长安，怒民之助官军，纵兵屠杀，流血成川，谓之洗城。于是诸军皆退，贼势愈炽。贼所署同州刺史王溥、华州刺史乔谦、商州刺史宋岩闻巢弃长安，皆率众奔邓州，硃温斩溥、谦，释岩，使还商州。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
庚寅，拓跋思恭、李孝昌与贼战于王桥，不利。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
诏以河中留后王重荣为节度使。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
贼众上黄巢尊号曰承天应运启圣睿文宣武皇帝。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
有双雉集广陵府舍，占者以为野鸟来集，城邑将空之兆，高骈恶之，乃移檄四方，云将入讨黄巢，悉发巡内兵八万，舟二千艘，旌旗甲兵甚盛。五月，己未，出屯东塘。诸将数请行期，骈托风涛为阻，或云时日不利，竟不发。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
李克用牒河东，称奉诏将兵五万讨黄巢，令具顿递，郑从谠闭城以备之。克用屯于汾东，从谠犒劳，给其资粮，累日不发。克用自至城下大呼，求与从谠相见，从谠登城谢之。癸亥，复求发军赏给，从谠以钱千缗、米千斛遗之。甲子，克用纵沙陀剽掠居民，城中大骇。从谠求救于振武节度使契苾璋，璋引突厥、吐谷浑救之，破沙陀两寨，克用追战至晋阳城南，璋引兵入城，沙陀掠阳曲、榆次而归。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
黄巢之克长安也，忠武节度使周岌降之。岌尝夜宴，急召监军杨复光，左右曰：“周公臣贼，将不利于内侍，不可往。”复光曰：“事已如此，义不图全。”即诣之。酒酣，岌言及本朝，复光泣下，良久，曰：“丈夫所感者，恩义耳！公自匹夫为公侯，奈何舍十八叶天子而臣贼乎！”岌亦流涕曰：“吾不能独拒贼，故貌奉而心图之。今日召公，正为此耳。”因沥酒为盟。是夕，复光遣其养子守亮杀贼使者于驿。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
时秦宗权据蔡州，不从岌命，复光将忠武兵三千诣蔡州，说宗权同举兵讨巢。宗权遣其将王淑将兵三千从复光击邓州，逗留不进，复光斩之，并其军，分忠武八千人为八都，遣牙将鹿晏弘、晋晖、王建、韩建、张造、李师泰、庞从等八人将之。王建，舞阳人；韩建，长社人；晏弘、晖、造、师泰，皆许州人也。复光帅八都与硃温战，败之，遂克邓州，逐北至蓝桥而还。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
昭义节度使高浔会王重荣攻华州，克之。六月，戊戌，以郑畋为司空兼门下侍郎、同平章事，都统如故。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
李克用遇大雨，己亥，引兵北还，陷忻、代二州，因留居代州。郑从谠遣教练使论安等军百井以备之。邠宁节度副使硃玫屯兴平，黄巢将王播围兴平，玫退屯奉天及龙尾陂。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
西川黄头军使李铤将万人，巩咸将五千人屯兴平，为二寨，与黄巢战，屡捷。陈敬瑄遣神机营使高仁厚将二千人益之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
秋，七月，丁巳，改元，赦天下。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
庚申，以翰林学士承旨、兵部侍郎韦昭度同平章事。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
论安自百井擅还，郑从谠不解靴衫斩之，灭其族。更遣都头温汉臣将兵屯百井。契苾璋引兵还振武。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
初，车驾至成都，蜀军赏钱人三缗。田令孜为行在都指挥处置使，每四方贡金帛，辄颁赐从驾诸军无虚月，不复及蜀军，蜀军颇有怨言。丙寅，令孜宴土客都头，以金杯行酒，因赐之，诸都头皆拜而受，西川黄头军使郭琪独不受，起言曰：“诸将月受俸料，丰赡有馀，常思难报，岂敢无厌！顾蜀军与诸军同宿卫，而赏赉悬殊，颇有觖望，恐万一致变。愿军容减诸将之赐以均蜀军，使土客如一，则上下幸甚！”令孜默然有间，曰：“汝尝有何功？”对曰：“琪生长山东，征戍边鄙，尝与党项十七战，契丹十馀战，金创满身。又尝征吐谷浑，伤胁肠出，线缝复战。”令孜乃自酌酒于别樽以赐琪。琪知其毒，不得已，再拜饮之。归，杀一婢，吮其血以解毒，吐黑汁数升，遂帅所部作乱，丁卯，焚掠坊市。令孜奉天子保东城，闭门登楼，命诸军击之。琪引兵还营，陈敬瑄命都押牙安金山将兵攻之，琪夜突围出，奔广都，从兵皆溃，独厅吏一人从，息于江岸。琪谓厅吏曰：“陈公知吾无罪，然军府掠扰，不可以莫之安也。汝事吾能始终，今有以报汝。汝赍吾印剑诣陈公曰：‘郭琪走渡江，我以剑击之，坠水，尸随湍流下矣。得其印剑以献。”陈公必据汝所言，榜悬印剑于市以安众。汝当获厚赏，吾家亦保无恙。吾自此适广陵，归高公，后数日，汝可密以语吾家也。”遂解印剑授之而逸。厅吏以献敬瑄，果免琪家。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
上日夕专与宦官同处，议天下事，待外臣殊疏薄。庚午，左拾遗孟昭图上疏，以为：“治安之代，遐迩犹应同心；多难之时，中外尤当一体。去冬车驾西幸，不告南司，遂使宰相、仆射以下悉为贼所屠，独北司平善。况今朝臣至者，皆冒死崎岖，远奉君亲，所宜自兹同休等戚。伏见前夕黄头军作乱，陛下独与令孜、敬瑄及诸内臣闭城登楼，并不召王鐸已下及收朝臣入城。翌日，又不对宰相，亦不宣慰朝臣。臣备位谏官，至今未知圣躬安否，况疏冗乎！傥群臣不顾君上，罪固当诛；若陛下不恤群臣，于义安在！夫天下者，高祖、太宗之天下，非北司之天下；天子者，四海九州之天子，非北司之天子。北司未必尽可信，南司未必尽无用。岂天子与宰相了无关涉，朝臣皆若路人！如此，恐收复之期，尚劳宸虑，尸禄之士，得以宴安。臣躬被宠荣，职在裨益，虽遂事不谏，而来者可追。”疏入，令孜屏不奏。辛未，矫诏贬昭图嘉州司户，遣人沉于蟆颐津，闻者气塞而莫敢言。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
鄜延节度使李孝昌、权夏州节度使拓跋思恭屯东渭桥，黄巢遣硃温拒之。以义武节度使王处存为东南面行营招讨使，以邠宁节度副使硃玫为节度使。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
八月，己丑夜，星交流如织，或大如杯，至丁酉乃止。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
武宁节度使支详遣牙将时溥、陈璠将兵五千入关，讨黄巢，二人皆详所奖拔也。溥至东都，矫称详命，召师还与璠合兵，屠河阴，掠郑州而东。及彭城，详迎劳，犒赏甚厚。溥遣所亲说详曰：“众心见迫，请公解印以相授。”详不能制，出居大彭馆，溥自知留务。璠谓溥曰：“支仆射有惠于徐人，不杀，必成后悔。”溥不许，送详归朝。璠伏甲于七里亭，并其家属杀之。诏以溥为武宁留后。溥表璠为宿州刺史，璠到官贪虐，溥以都张友代还，杀之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
杨复光奏升蔡州为奉国军，以秦宗权为防御使。寿州屠者王绪与妹夫刘行全聚众五百，盗据本州，月馀，复陷光州，自称将军，有众万馀人。秦宗权表为光州刺史。固始县佐王潮及弟审邽、审知皆以材气知名，绪以潮为军正，使典盗粮，阅士卒，信用之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
高浔与黄巢将李详战于石桥，浔败，奔河中，详乘胜复取华州。巢以详为华州刺史。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
以权知夏绥节度使拓跋思恭为节度使。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
宗正少卿嗣曹王龟年自南诏还，骠信上表款附，请悉遵诏旨。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
九月，李孝昌、拓跋思恭与尚让、硃温战于东渭桥，不利，引去。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
初，高骈与镇海节度使周宝俱出神策军，骈以兄事宝。及骈先贵有功，浸轻之。既而封壤相邻，数争细故，遂有隙。骈檄宝入援京师，宝治舟师以俟之，怪其久不行。访诸幕客，或曰：“高公幸朝廷多故，有并吞江东之志，声云入援，其实未必非图我也！宜为备。”宝未之信，使人觇骈，殊无北上意。会骈使人约宝面会瓜洲议军事，宝遂以言者为然，辞疾不往。且谓使者曰：“吾非李康，高公复欲作家门功勋以欺朝廷邪？”骈怒，复遣使责宝，“何敢轻侮大臣？”宝诟之曰：“彼此夹江为节度使，汝为大臣，我岂坊门卒邪！”由是遂为深仇。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
骈留东塘百馀日，诏屡趣之，骈上表，托以宝及浙东观察使刘汉宠将为后患，辛亥，复罢兵还府，其实无赴难心，但欲禳雉集之异耳。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
高骈召石镜镇将董昌至广陵，欲与之俱击黄巢。昌将钱镠说昌曰：“观高公无讨贼心，不若以扞御乡里为辞而去之。”昌从之，骈听昌还。会杭州刺史路审中将之官，行至嘉兴，昌自石镜引兵入杭州，审中惧而还。昌自称杭州都押牙、知州事，遣将吏请于周宝。宝不能制，表为杭州刺史。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
临海贼杜雄陷台州。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
辛酉，立皇子震为建王。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
昭义十将成麟杀高浔，引兵还据潞州。天井关戍将孟方立起兵攻麟，杀之。方立，刑州人也。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
忠武监军杨复光屯武功。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
永嘉贼硃褒陷温州。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
凤翔行军司马李昌言将本军屯兴平。时凤翔仓库虚竭，犒赏稍薄，粮馈不继。昌言知府中兵少，因激怒其众。冬，十月，引军还袭府城。郑畋登城与士卒言，其众皆下马罗拜曰：“相公诚无负我曹。”畋曰：“行军苟能戢兵爱人，为国灭贼，亦可以顺守矣。”乃以留务委之。即日西赴行在。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
天平节度使、南面招讨使曹全晸与贼战死，军中立其兄子存实为留后。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
十一月，乙巳，孟楷、硃温袭鄜、夏二军于富平，二军败，奔归本道。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
郑畋至凤州，累表辞位。诏以畋为太子少傅、分司，以李昌言为凤翔节度行营招讨使。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
以门下侍郎、同平章事裴澈为鄂岳观察使。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
加镇海节度使周宝同平章事。遂昌贼卢约陷处州。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
十二月，江西将闵勖戍湖南，还，过潭州，逐观察使李裕，自为留后。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
以感化留后时溥为节度使。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
赐夏州号定难军。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
初，高骈镇荆南，补武陵蛮雷满为牙将，领蛮军，从骈至淮南，逃归，聚众千人，袭朗州，杀刺史崔翥，诏以满为朗州留后。岁中，率三四引兵寇荆南，入其郛，焚掠而去，大为荆人之患。陬溪人周岳尝与满猎，争肉而斗，欲杀满，不果。闻满据朗州，亦聚众袭衡州，逐刺史徐颢。诏以岳为衡州刺史。石门洞蛮向环亦集夷獠数千攻陷澧州，杀刺史吕自牧，自称刺史。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
王鐸以高骈为诸道都统无心讨贼，自以身为首相，发愤请行，恳款流涕，至于再三。上许之。

白话文译文：
[待补充]

