《资治通鉴》原文：
春，正月，以邠州都将王行瑜为静难军节度使，扈跸都头李茂贞领武定节度使，扈跸都头杨守宗为金商节度使，右卫大将军顾彦朗为东川节度使，金商节度使杨守亮为山南西道节度使。彦朗，丰县人也。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
辛巳，以董昌为浙东观察使，钱镠为杭州刺史。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
秦宗权自以兵力十倍于硃全忠，而数为全忠所败，耻之，欲悉力以攻汴州。全忠患兵少，二月，以诸军都指挥使硃珍为淄州刺史，募兵于东道，期以初夏而还。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
戊辰，削夺三川都监田令孜官爵，长流端州。然令孜依陈敬瑄，竟不行。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
代北节度使李国昌薨。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
三月，癸未，诏伪宰相萧遘、郑昌图、裴澈，于所在集众斩之，皆死于岐山。时朝士受煴官者甚众，法司皆处以极法。杜让能力争之，免者什七八。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
壬辰，车驾至凤翔，节度使李昌符，恐车驾还京虽不治前过，恩赏必疏，乃以宫室未完，固请驻跸府舍，从之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
太傅兼侍中郑从谠罢为太子太保。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
镇海节度使周宝募亲军千人，号后楼兵，禀给倍于镇海军，镇海军皆怨，而后楼兵浸骄不可制。宝溺于声色，不亲政事，筑罗城二十馀里，建东第，人苦其役。宝与僚属宴后楼，有言镇海军怨望者，宝曰：“乱则杀之！”度支催勤使薛朗以其言告所善镇海军将刘浩，戒之使戢士卒，浩曰：“惟反可以免死耳！”是夕，宝醉，方寝，浩帅其党作乱，攻府舍而焚之。宝惊起，徒跣叩芙蓉门呼后楼兵，后楼兵亦反矣。宝帅家人步走出青阳门，遂奔常州，依刺史丁从实。浩杀诸僚佐，癸巳，迎薛朗入府，推为留后。宝先兼租庸副使，城中货财山积，是日，尽于乱兵之手。高骈闻宝败，列牙受贺，遣使馈以齑粉。宝怒，掷之地曰：“汝有吕用之在，他日未可知也！”扬州连岁饥，城中馁死者日数千人，坊巷为之寥落，妖异数见，骈悉以为周宝当之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
山南西道节度使杨守亮忌利州刺史王建骁勇，屡召之。建惧，不往。前龙州司仓周庠说建曰：“唐祚将终，籓镇互相吞噬，皆无雄才远略，不能戡济多难。公勇而有谋，得士卒心，立大功者非公而谁！然葭萌四战之地，难以久安。阆州地僻人富，杨茂实，陈、田之腹心，不修职贡，若表其罪，兴兵讨之，可一战而擒也。”建从之，召募溪洞酋豪，有众八千，沿嘉陵江而下，袭阆州，逐其刺史杨茂实而据之，自称防御使，招纳亡命，军势益盛，守亮不能制。部将张虔裕说建曰：“公乘天子微弱，专据方州，若唐室复兴，公无种矣。宜遣使奉表天子，杖大义以行师，蔑不济矣。”部将綦毋谏复说建养士爱民，以观天下之变，建皆从之。庠、虔裕、谏，皆许州人也。初，建与东川节度使顾彦朗俱在神策军，同讨贼。建既据阆州，彦朗畏其侵暴，数遣使问遗，馈以军食，建由是不犯东川。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
初，周宝闻淮南六合镇遏使徐约兵精，诱之使击苏州。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
上一章

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
目录

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
下一章

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
完善

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
夏，四月，甲辰朔，约逐苏州刺史张雄，帅其众逃入海。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
高骈闻秦宗权将寇淮南，遣左厢都知兵马使毕师鐸将百骑屯高邮。时吕用之用事，宿将多为所诛，师鐸自以黄巢降将，常自危。师鐸有美妾，用之欲见之，师鐸不许。用之因师鐸出，窃往见之。师鐸惭怒，出其妾，由是有隙。师鐸将如高邮，用之待之加厚，师鐸益疑惧，谓祸在旦夕。师鐸子娶高邮镇遏使张神剑女，师鐸密与之谋，神剑以为无是事。神剑名雄，人以其善用剑，故谓之“神剑”。时府中藉藉，亦以为师鐸且受诛，其母使人语之曰：“设有是事，汝自努力前去，勿以老母、弱子为累！”师鐸疑未决。会骈子四十三郎者素恶用之，欲使师鐸帅外镇将吏疏用之罪恶，闻于其父，密使人绐之曰：“用之比来频启令公，欲因此相图，已有委曲在张尚书所，宜备之！”师鐸问神剑曰：“昨夜使司有文书，翁胡不言？”神剑不寤，曰：“无之。”师鐸不自安，归营，谋于腹心，皆劝师鐸起兵诛用之。师鐸曰：“用之数年以来，人怨鬼怒，安知天不假手于我诛之邪！淮宁军使郑汉章，我乡人，昔归顺时副将也，素切齿于用之，闻吾谋，必喜。”乃夜与百骑潜诣汉章，汉章大喜，悉发镇兵及驱居民合千馀人从师鐸至高邮。师鐸诘张神剑以所得委曲，神剑惊曰：“无有。”师鐸声色浸厉，神剑奋曰：“公何见事之暗！用之奸恶，天地所不容。况近者重赂权贵得岭南节度，复不行，或云谋窃据此土，使其得志。吾辈岂能握刀头，事此妖物邪！要冎此数贼以谢淮海，何必多言！”汉章喜，遂命取酒，割臂血沥酒，共饮之。乙巳，众推师鐸为行营使，为文告天地，移书淮南境内，言诛用之及张守一、诸葛殷之意。以汉章为行营副使，神剑为都指挥使。神剑以师鐸成败未可知，请以所部留高邮，曰：“一则为公声援，二则供给粮饷。”师鐸不悦，汉章曰：“张尚书谋亦善，苟终始同心，事捷之日，子女玉帛相与共之，今日岂可复相违！”师鐸乃许之。戊申，师鐸、汉章发高邮。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
庚戌，诇骑以白高骈，吕用之匿之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
硃珍至淄青旬日，应募者万馀人，又袭青州，获马千匹。辛亥，还，至大梁，硃全忠喜曰：“吾事济矣！”时蔡人方寇汴州，其将张晊屯北郊，秦贤屯板桥，各有众数万，列三十寨，连延二十馀里。全忠谓诸将曰：“彼蓄锐休兵，方来击我，未知硃珍之至，谓吾兵少，畏怯自守而已。宜出其不意，先击之。”乃自行兵攻秦贤寨，士卒踊跃争先。贤不为备，连拔四寨，斩万馀级，蔡人大惊，以为神。全忠又使牙将新野郭言募兵于河阳、陕、虢，得万馀人而还。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
毕师鐸兵奄至广陵城下，城中惊扰。壬子，吕用之引麾下劲兵，诱以重赏，出城力战。师鐸兵少却，用之始得断桥塞门为守备。是日，骈登延和阁，闻喧噪声，左右以师鐸之变告。骈惊，急召用之诘之，用之徐对曰：“师鐸之众思归，为门卫所遏，适已随宜区处，计寻退散，倘或不已，正烦玄女一力士耳，愿令公勿忧。”骈曰：“近者觉君之妄多矣，君善为之，勿使吾为周侍中。”言毕，惨沮久之，用之惭懅而退。师鐸退屯山光寺，以广陵城坚兵多，甚有悔色。癸丑，遣其属孙约与其子诣宣州，乞师于观使察秦彦，且许以克城之日迎彦为帅。会师鐸馆客毕慕颜自城中逃出，言“众心离散，用之忧窘，若坚守之，不日当溃。”师鐸乃悦。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
是日未明，骈召用之，问以事本末，用之始以实对，骈曰：“吾不欲复出兵相攻，君可选一温信大将，以我手札谕之。若其未从，当别处分。”用之退，念诸将皆仇敌，往必不利于己。甲寅，遣所部讨击副使许戡，赍骈委曲及用之誓状并酒淆出劳师鐸。师鐸始亦望骈旧将劳问，得以具陈用之奸恶，披泄积愤，见戡至，大骂曰：“梁缵、韩问何在，乃使此秽物来。”戡未及发言，已牵出斩之。乙卯，师鐸射书入城，用之不发，即焚之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
丁巳，用之以甲士百人入见骈于延和阁下，骈大惊，匿于寝室，久而后出，曰：“节度使所居，无故以兵入，欲反邪！”命左右驱出。用之大惧，出子城南门，举策指之曰：“吾不可复入此！”自是高、吕始判矣。是夜，骈召其从子前左金吾卫将军杰密议军事。戊午，署杰都牢城使，泣而勉之，以亲信五百人给之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
用之命诸将大索城中丁壮，无问朝士、书生，悉以白刃驱缚登城，令分立城上，自旦至暮，不得休息。又恐其与外寇通，数易其地，家人饷之，莫知所在。由是城中人亦恨师鐸入城之晚也。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
骈遣大将石锷以师鐸幼子及其母书并骈委曲至扬子谕师鐸，师鐸遽遣其子还，曰：“令公但斩吕、张以示师鐸，师鐸不敢负恩，愿以妻子为质。”骈恐用之屠其家，收师鐸母妻子置使院。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
辛酉，秦彦遣其将秦稠将兵三千至扬子助师鐸。壬戌，宣州军攻南门，不克。癸亥，又攻罗城东南隅，城几陷者数四。甲子，罗城西南隅守者焚战格以应师鐸，师鐸毁其城以内其众。用之帅其众千人力战于三桥北，师鐸垂败，会高杰以牢城兵自子城出，欲擒用之以授师鐸，用之乃开参佐门北走。骈召梁缵以昭义军百馀人保子城。乙丑，师鐸纵兵大掠。骈不得已，命彻备，与师鐸相见于延和阁下，交拜如宾主之仪，署师鐸节度副使、行军司马，仍承制加左仆射，郑汉章等各迁官有差。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
左莫邪都虞候申及，本徐州健将，入见骈，说之曰：“师鐸逆党不多，诸门尚未有守者，请令公及此选元从三十人，夜自教场门出，比师鐸觉之，迫不及矣。然后发诸镇兵，还取府城，此转祸为福也。若一二日事定，浸恐艰难，及亦不得在左右矣。”言之，且泣，骈犹豫不听。及恐语泄，遂窜匿。会张雄至东塘，及往归之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
丙寅，师鐸果分兵守诸门，搜捕用之亲党，悉诛之。师鐸入居使院，秦稠以宣军千人分守使宅及诸仓库。丙寅，骈牒请解所任，以师鐸兼判府事。师鐸遣孙约至宣城，趣秦彦过江。或说师鐸曰：“仆射向者举兵，盖以用之辈奸邪暴横，高令公坐自聋瞽，不能区理，故顺众心为一方去害。今用之既败，军府廓然，仆射宜复奉高公而佐之，但总其兵权以号令，谁敢不服。用之乃淮南一叛将耳，移书所在，立可枭擒。如此，外有推奉之名，内得兼并之实，虽朝廷闻之，亦无亏臣节。使高公聪明，必知内愧；如其不悛，乃机上肉耳，奈何以此功业付之他人，岂惟受制于人，终恐自相鱼肉。前日秦稠先守仓库，其相疑已可见。且秦司空为节度使，庐州、寿州其肯为之下乎！仆见战攻之端未有穷已，岂惟淮南之人肝脑涂地，窃恐仆射功名成败未可知也！不若及今亟止秦司空勿使过江，彼若粗识安危，必不敢轻进。就使他日责我以负约，犹不失为高氏忠臣也。”师鐸大以为不然，明日，以告郑汉章，汉章曰：“此智士也！”散求之，其人畏祸，竟不复出。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
戊辰，骈迁家出居南第，师鐸以甲士百人为卫，其实囚之也。是日，宣军以所求未获，焚进奉两楼数十间，宝货悉为煨烬。己巳，师鐸于府厅视事，凡官吏非有兵权者皆如故，复迁骈于东第。自城陷，诸军大掠，昼夜不已。至是，师鐸始以先锋使唐宏为静街使，禁止之。骈先为盐铁使，积年不贡奉，货财在扬州者，填委如山。骈作郊天、御楼六军立仗仪服，及大殿元会、内署行幸供张器用，皆刻镂金玉、蟠龙蹙凤数十万事，悉为乱兵所掠，归于闾阎，张陈寝处其中。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
庚午，获诸葛殷，杖杀之，弃尸道旁，怨家抉其目，断其舌，众以瓦石投之，须臾成冢。吕用之之败也，其党郑杞首归师鐸，师鐸署杞知海陵监事。杞至海陵，阴记高霸得失，闻于师鐸。霸获其书，杖杞背，断手足，刳目截舌，然后斩之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
蔡将卢瑭屯于万胜，夹汴水而军，以绝汴州运路，硃全忠乘雾袭之，掩杀殆尽。于是蔡兵皆徙就张晊，屯于赤冈，全忠复就击之，杀二万馀人。蔡人大惧，或军中自相惊，全忠乃还大梁，养兵休士。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
辛未，高骈密以金遗守者，毕师鐸闻之，壬午，复迎骈入道院，收高氏子弟甥侄十馀人同幽之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
前苏州刺史张雄帅其众自海溯江，屯于东塘，遣其将赵晖入据上元。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
毕师鐸之攻广陵也，吕用之诈为高骈牒，署庐州刺史杨行密行军司马，追兵入援。庐江人袁袭说行密曰：“高公昏惑，用之奸邪，师鐸悖逆，凶德参会，而求兵于我，此天以淮南授明公也，趣赴之。”行密乃悉发庐州兵，复借兵于和州刺史孙端，合数千人赴之，五月，至天长。郑汉章之从师鐸也，留其妻守淮口，用之帅众攻之，旬日不克，汉章引兵救之。用之闻行密至天长，引兵归之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
丙子，硃全忠出击张晊，大破之。秦宗权闻之，自郑州引精兵会之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
张神剑求货于毕师鐸，师鐸报以俟秦司空之命，神剑怒，亦以其众归杨行密。及海陵镇遏使高霸、曲溪人刘金、盱胎人贾令威悉以其众属焉。行密众至万七千人，张神剑运高邮粮以给之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
硃全忠求救于衮、郓，硃瑄、硃瑾皆引兵赴之，义成军亦至。辛巳，全忠以四镇兵攻秦宗权于边孝村，大破之，斩首二万馀级，宗权宵遁，全忠追之，至阳武桥而还。全忠深德硃瑄，兄事之。蔡人之守东都、河阳、许、汝、怀、郑、陕、虢者，闻宗权败，皆弃去。宗权发郑州，孙儒发河阳，皆屠灭其人，焚其庐舍而去，宗权之势自是稍衰。朝廷以扈驾都头杨守宗知许州事，硃全忠以其将孙从益知郑州事。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
钱镠遣东安都将杜稜、浙江都将阮结、静江都将成及将兵讨薛朗。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
甲午，秦彦将宣歙兵三万馀人，乘竹筏沿江而下，赵晖邀击于上元，杀溺殆半。丙申，彦入广陵，自称权知压淮南节度事，仍以毕师鐸为行军司马，补池州刺史赵锽为宣歙观察使。戊戌，杨行密帅诸军抵广陵城下，为八寨以守之，秦彦闭城自守。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
六月，戊申，天威都头杨守立与凤翔节度使李昌符争道，麾下相殴，帝命中使谕之，不止。是夕，宿卫皆严兵为备。己酉，昌符拥兵烧行宫，庚戌，复攻大安门。守立与昌符战于通衢，昌符兵败，帅麾下走保陇州。杜让能闻难，挺身步入侍。韦昭度质其家于军中，誓诛反贼，故军士力战而胜之。守立，复恭之假子也。壬子，以扈驾都将、武定节度使李茂贞为陇州招讨使，以讨昌符。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
甲寅，河中牙将常行儒杀节度使王重荣。重荣用法严，末年尤甚。行儒尝被罚，耻之，遂作乱。夜，攻府舍，重荣逃于别墅。明旦，行儒得而杀之。制以陕虢节度使王重盈为护国节度使，又以重盈子珙权知陕虢留后。重盈至河中，执行儒，杀之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
戊午，秦彦遣毕师鐸、秦稠将兵八千出城，西击杨行密。稠败死，士卒死者什七八。城中乏食，樵采路绝，宣州军始食之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
壬戌，亳州将谢殷逐其刺史宋兗。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
孙儒既去河阳，李罕之召张全义于泽州，与之收合馀众。罕之据河阳，全义据东都，共求援于河东。李克用以其将安金俊为泽州刺史，将骑助之，表罕之为河阳节度使，全义为河南尹。初东都经黄巢之乱，遗民聚为三城以相保，继以秦宗权、孙儒残暴，仅存坏垣而已。全义初至，白骨蔽地，荆棘弥望，居民不满百户，全义麾下才百馀人，相与保中州城，四野俱无耕者。全义乃于麾下选十八人材器可任者，人给一旗一榜，谓之屯将，使诣十八县故墟落中，植旗张榜，招怀流散，劝之树艺。惟杀人者死，馀但笞杖而已，无严刑，无租税，民归之者如市。又选壮者教之战陈，以御寇盗。数年之后，都城坊曲，渐复旧制，诸县户口，率皆归复，桑麻蔚然，野无旷土。其胜兵者，大县至七千人，小县不减二千人，乃奏置令佐以治之。全义明察，人不能欺，而为政宽简。出，见田畴美者，辄下马，与僚佐共观之，召田主，劳以酒食；有蚕麦善收者，或亲至其家，悉呼出老幼，赐以茶纟采衣物。民间言：“张公不喜声伎，见之未尝笑，独见佳麦良茧则笑耳。”有田荒秽者，则集众杖之；或诉以乏人牛，乃召其邻里责之曰：“彼诚乏人牛，何不助之！”众皆谢，乃释之。由是邻里有相助，故比户皆有蓄积，凶年不饥，遂成富庶焉。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
杜稜等败薛朗将李君暀于阳羡。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
秋，七月，癸未，淮南将吴苗帅其徒八千人逾城降杨行密。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
八月，壬寅朔，李茂贞奏陇州刺史薛知筹以城降，斩李昌符，灭其族。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
硃全忠引兵过亳州，遣其将霍存袭谢殷，斩之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
丙子，以李茂贞同平章事、充凤翔节度使。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
以韦昭度守太保、兼侍中。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
硃全忠欲兼兗、郓，而以硃瑄兄弟有功于己，攻之无名，乃诬瑄招诱宣武军士，移书诮让。瑄复书不逊，全忠遣其将硃珍、葛从周袭曹州，壬子，拔之，杀刺史丘弘礼。又攻濮州，与兗、郓兵战于刘桥，杀数万人，硃瑄、硃瑾仅以身免。全忠与兗、郓始有隙。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
秦彦以张雄兵强，冀得其用，以仆射告身授雄，以尚书告身三通授裨将冯弘鐸等。广陵人竞以金玉珠缯诣雄军贸食，通犀带一，得米五升，锦衾一，得糠五升。雄军既富，不复肯战。未几，复助杨行密。丁卯，彦悉出城中兵万二千人，遣毕师鐸、郑汉章将之，陈于城西，延袤数里，军势甚盛。行密安卧帐中，曰：“贼近告我。”牙将李宗礼曰：“众寡不敌，宜坚壁自守，徐图还师。”李涛怒曰：“吾以顺讨逆，何论众寡！大军至此，去将安归！涛愿将所部为前锋，保为公破之！”涛，赵州人也。行密乃积金帛麰米于一寨，使羸弱守之，多伏精兵于其旁，自将十馀人冲其陈，兵始交，行密阳不胜而走，广陵兵追之，入空寨，争取金帛麰米，伏兵四起，广陵众乱。行密纵兵击之，俘斩殆尽，积尸十里，沟渎皆满，师鐸、汉章单骑仅免。自是秦彦不复言出师矣。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
九月，以户部侍郎、判度支张浚为兵部侍郎、同平章事。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
高骈在道院，秦彦供给甚薄，左右无食，至然木像、煮革带食之，有相啖者。彦与毕师鐸出师屡败，疑骈为厌胜，外围益急，恐骈党有内应者。有妖尼王奉仙言于彦曰：“扬州分野极灾，必有一大人死，自此喜矣。”甲戌，命其将刘匡时杀骈，并其子弟甥侄无少长皆死，同坎瘗之。乙亥，杨行密闻之，帅士卒缟素向城大哭三日。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
硃珍攻濮州，硃瑄遣其弟罕将步骑万人救之。辛卯，硃全忠逆击罕于范，擒斩之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
冬，十月，秦彦遣郑汉章将步骑五千出击张神剑、高霸寨，破之，神剑奔高邮，霸奔海陵。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
丁未，硃珍拔濮州，刺史硃裕奔郓，珍进兵攻郓。瑄使裕诈遗珍书，约为内应，珍夜引兵赴之，瑄开门纳汴军，闭而杀之，死者数千人，汴军乃退。瑄乘胜复取曹州，以其属郭词为刺史。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
甲寅，立皇子升为益王。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
杜稜等拔常州，丁从实奔海陵。钱镠奉周宝归杭州，属櫜鞬，具部将礼，郊迎之。杨行密围广陵且半年，秦彦、毕师鐸大小数十战，多不利。城中无食，米斗直钱五十缗，草根木实皆尽，以堇泥为饼食之，饿死者太半。宣军掠人诣肆卖之，驱缚屠割如羊豕，讫无一声，积骸流血，满于坊市。彦、师鐸无如之何，嚬蹙而已。外围益急，彦、师鐸忧懑，殆无生意，相对抱膝，终日悄然。行密亦以城久不下，欲引还。己巳夜，大风雨，吕用之部将张审威帅麾下士三百，晨，伏于西壕，俟守者易代，潜登城，启关纳其众，守者皆不斗而溃。先是，彦、师鐸信重尼奉仙，虽战陈日时，赏罚轻重，皆取决焉。至是复咨于奉仙曰：“何以取济？”奉仙曰：“走为上策。”乃自开化门出奔东塘。行密帅诸军合万五千人入城，以梁缵不尽节于高氏，为秦、毕用，斩于戟门之外。韩问闻之，赴井死。以高骈从孙愈摄副使，使改殡骈及其族。城中遗民才数百家，饥羸非复人状，行密辇西寨米以赈之。行密自称淮南留后。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
秦宗权遣其弟宗衡将兵万人渡淮，与杨行密争扬州，以孙儒为副，张佶、刘建锋、马殷及宗权族弟彦晖皆从。十一月，辛未，抵广陵城西，据行密故寨，行密辎重之未入城者，为蔡人所得。秦彦、毕师鐸至东塘，张雄不纳，将渡江趣宣州。宗衡召之，乃引兵还，与宗衡合。未几，宗权召宗衡还蔡，拒硃全忠。孙儒知宗权势不能久，称疾不行。宗衡屡促之，儒怒，甲戌，与宗衡饮酒，座中手刃之，传首于全忠。宗衡将安仁义降于行密。仁义，本沙陀将也，行密悉以骑兵委之，列于田頵之上。儒分兵掠邻州，未几，众至数万，以城下乏食，与彦、师鐸袭高邮。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
初，宣武都指挥使硃珍与排陈斩斫使李唐宾，勇略、功名略相当，全忠每战，使二人偕，往无不捷，然二人素不相下。珍使人迎其妻于大梁，不白全忠，全忠怒，追还其妻，杀守门者，使亲吏蒋玄晖召珍，以唐宾代总其众。馆鐸巡官冯翊敬翔谏曰：“硃珍未易轻取，恐其猜惧生变。”全忠悔，使人追止之。珍果自疑，丙子夜，珍置酒召诸将。唐宾疑其有异图，斩关奔大梁，珍亦弃军单骑继至。全忠两惜其才，皆不罪，遣还濮州，因引兵归。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
全忠多权数，将佐莫测其所为，惟敬翔能逆知之，往往助其所不及。全忠大悦，自恨得翔晚，凡军机、民政悉以咨之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
辛巳，高邮镇遏使张神剑帅麾下二百人逃归扬州。丙戌，孙儒屠高邮。戊子，高邮残兵七百人溃围而至，杨行密虑其为变，分隶诸将，一夕尽坑之。明日，杀神剑于其第。杨行密恐孙儒乘胜取海陵，壬寅，命镇遏使高霸帅其兵民悉归府城，曰：“有违命者，族之！”于是数万户弃资产、焚庐舍、挈老幼迁于广陵。戊戌，霸与弟暀、部将余绕山、前常州刺史丁从实至广陵，行密出郭迎之，与霸、暀约为兄弟，置其将卒于法云寺。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
己亥，秦宗权陷郑州。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
朝廷以淮南久乱，闰月，以硃全忠兼淮南节度使、东南面招讨使。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
陈敬瑄恶顾彦朗与王建相亲，恐其合兵图己，谋于田令孜，令孜曰：“建，吾子也，不为杨兴元所容，故作贼耳。今折简召之，可致麾下。”乃遣使以书召之，建大喜，诣梓州见彦朗曰：“十军阿父见召，当往省之。因见陈太师，求一大州，若得之，私愿足矣！”乃留其家于梓州，率麾精兵二千，与从子宗𰽷、假子宗瑶、宗弼、宗侃、宗弁俱西。宗瑶，燕人姜郅；宗弼，许人魏弘夫；宗侃，许人田师侃；宗弁，鹿弁也。建至鹿头关，西川参谋乂李谓敬瑄曰：“王建，虎也，奈何延之入室！彼安肯为公下乎！”敬瑄悔，亟遣人止之，且增修守备。建怒，破关而进，败汉州刺史张顼于绵竹，遂拔汉州，进军学射山，又败西川将句惟立于蚕北，又拔德阳。敬瑄遣使让之，对曰：“十军阿父召我来，乃门而拒之，重为顾公所疑，进退无归矣。”田令孜登楼慰谕之，建与诸将于清远桥上髡发罗拜，曰：“今既无归，且辞阿父作贼矣！”顾彦朗以其弟彦晖为汉州刺史，发兵助建，急攻成都，三日不克而退，还屯汉州。敬瑄告难于朝，诏遣中使和解之；又令节茂贞以书谕之，皆不从。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
杨行密欲遣高霸屯天长以拒孙儒，袁袭曰：“霸，高氏旧将，常挟两端，我胜则来，不胜则叛。今处之天长，是自绝其归路也，不如杀之。”己酉，行密伏甲执霸及丁从实、余绕山，皆杀之。又遣千骑掩杀其党于法云寺，死者数千人。是日，大雪，寺外数坊地皆赤。高暀出走，明日，获而杀之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
吕用之在天长也，绐杨行密日：“用之有银五万铤，埋于所居，克城之日，愿备麾下一醉之资。”庚戌，行密阅士卒，顾用之曰：“仆射许此曹银，何食言邪！”因牵下械系，命田頵鞫之，云：“郑杞、董瑾谋因中元夜，邀高骈至其第建黄箓斋，乘其入静，缢杀之，声言上升。因令莫邪都帅诸军推用之为节度使。”是日，腰斩用之，怨家刳裂立尽，并诛其族党。军士发其中堂，得桐入，书骈姓名于胸，桎梏而钉之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
袁袭言于行密曰：“广陵饥弊已甚，蔡贼复来，民必重困，不如避之。”甲寅，行密遣和州将延陵宗以其众二千人归和州，乙卯，又命指挥使蔡俦将兵千人，辎重数千两，归于庐州。赵晖据上元，会周宝败，浙西溃卒多归之，众至数万。晖遂自骄大，治南朝台城而居之，服用奢僭。张雄在东塘，晖不与通问。雄溯江而上，晖以兵塞其中流。雄怒，戊午，攻上元，拔之。晖奔当涂，未至，为其下所杀。馀众降，雄悉坑之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
硃全忠遣内客将张延范致朝命于杨行密，以行密为淮南节度副使，又以宣武行军司马李璠为淮南留后，遣牙将郭言将兵千人送之。感化节度使时溥自以于全忠为先进，官为都统，顾不得领淮南，而全忠得之，意甚恨望。全忠以书假道于溥，溥不许。璠至泗州，溥以兵袭之，郭言力战得免而还，徐、汴始构怨。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
十二月，癸巳，秦宗权所署山南东道留后赵德諲陷荆南，杀节度使张瑰，留其将王建肇守城而去，遗民才数百家。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
饶州刺史陈儒陷衢州。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
上蔡贼帅冯敬章陷蕲州。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
乙未，周宝卒于杭州。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
钱镠以杜稜为常州制置使。命阮结等进攻润州，丙申，克之。刘浩走，擒薛朗以归。

白话文译文：
[待补充]

