《资治通鉴》原文：
春，正月，丁未，中书侍郎兼吏部尚书、同平章事崔胤罢守本官。以兵部尚书陆扆同平章事。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
硃全忠表李罕之为昭义节度使，又表权知河阳留后丁会、武宁留后王敬荛、彰义留后张珂并为节度使。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
杨行密与硃瑾将兵数万攻徐州，军于吕梁，硃全忠遣骑将张归厚救之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
刘仁恭发幽、沧等十二州兵十万，欲兼河朔。攻贝州，拔之，城中万馀户，尽屠之，投尸清水。由是诸城各坚守不下。仁恭进攻魏州，营于城北。魏博节度使罗绍威求救于硃全忠。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
硃全忠遣崔贤还蔡州，发其兵二千诣大梁。二月，蔡将崔景思等杀贤，劫崔洪，悉驱兵民度淮奔杨行密。兵民稍稍遁归，至广陵者不满二千人。全忠命许州刺史硃友裕守蔡州。硃全忠自将救徐州，杨行密闻之，引兵去。汴人追及之于下邳，杀千馀人。全忠行至辉州，闻淮南兵已退，乃还。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
三月，硃全忠遣其将李思安、张存敬将兵救魏博，屯于内黄。癸卯，全忠以中军军于滑州。刘仁恭谓其子守文曰：“汝勇十倍于思安，当先虏鼠辈，后擒绍威耳！”乃遣守文及其妹婿单可及将精兵五万击思安于内黄。丁未，思安使其将袁象先伏兵于清水之右，思安逆战于繁阳，阳不胜而却，守文逐之。及内黄之北，思安勒兵还战，伏兵发，夹击之。幽州兵大败，斩可及，杀获三万人，守文仅以身免。可及，幽州骁将，号“单无敌”，燕军失之丧气。思安，陈留人也。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
时葛从周自邢州将精骑八百已入魏州。戊申，仁恭攻上水关、馆陶门。从周与宣义牙将贺德伦出战，顾门者曰：“前有大敌，不可返顾。”命阖其扉。从周等殊死战，仁恭复大败，擒其将薛突厥、王郐郎。明日，汴、魏乘胜合兵击仁恭，破其八寨，仁恭父子烧营而遁。汴、魏之人长驱追之，至临清，拥其众入永济渠，杀溺不可胜纪。镇人亦出兵邀击于东境，自魏至沧五百里间，僵尸相枕。仁恭自是不振，而全忠益横矣。德伦，河西胡人也，刘仁恭之攻魏州也，罗绍威遣使修好于河东，且求救。壬午，李克用遣李嗣昭将兵救之。会仁恭已为汴兵所败，绍威复与河东绝，嗣昭引还。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
葛从周乘破幽州之势，自土门攻河东，拔承天军。别将氏叔琮自马岭入，拔辽州乐平，进军榆次。李克用遣内牙军副周德威击之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
叔琮有骁将陈章，号“陈夜叉”，为前锋，请于叔琮曰：“河东所恃者周杨五，请擒之，求一州为赏。”克用闻之，以戒德威，德威曰：​“彼大言耳。​”战于洞涡，德威微服往挑战，谓其属曰：​“汝见陈夜叉即走。​”章果逐之，德威奋铁檛击之坠马，生擒以献。因击叔琮，大破之，斩首三千级。叔琮弃营走，德威追之，出石会关，又斩千余级。从周亦引还。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
丁巳，硃全忠遣河阳节度使丁会攻泽州，下之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
婺州刺史王檀为两浙所围，求救于宣歙观察使田頵。夏，四月，頵遣行营都指挥使康儒救之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
五月，甲午，置武信军于遂州，以遂、合等五州隶之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
李克用遣蕃、汉马步都指挥使李君庆将兵攻李罕之，己亥，围潞州。硃全忠出屯河阳，辛丑，遣其将张存敬救之，壬寅，又遣丁会将兵继之。大破河东兵，君庆解围去。克用诛君庆及其裨将伊审、李弘袭，以李嗣昭为蕃、汉马步都指挥使，代之攻潞州。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
庚戌，康儒等败两浙兵于龙丘，擒其将王球，遂取婺州。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
六月，乙丑，李罕之疾亟。丁卯，全忠表罕之为河阳节度使，以丁会为昭义节度使。未几，又以其将张归霸守邢州，遣葛从周代会守潞州。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
以西川大将王宗佶为武信节度使。宗佶，本姓甘，洪州人也。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
丁丑，李罕之薨于怀州。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
保义节度使王珙，性猜忍，虽妻子亲近，常不自保。至是军乱，为麾下所杀，推都将李璠为留后。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
秋，七月，硃全忠海州戍将陈海宾请降于杨行密。淮海游奕使张训以汉宾心未可知，与涟水防遏使庐江王绾将兵二千直趣海州，遂据其城。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
加荆南节度使成汭兼中书令。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
马殷遣其将李唐攻道州，蔡结聚群蛮，伏兵于隘以击之，大破唐兵。唐曰：“蛮所恃者，山林耳。若战平地，安能败我！”乃命因风燔林，火烛天地，群蛮惊遁，遂拔道州，擒结，斩之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
硃全忠召葛从周于潞州，使贺德伦守之。八月，丙寅，李嗣昭引兵至潞州城下，分兵攻泽州。己巳，汴将刘弃泽州走，河东兵进拔天井关。以李孝璋为泽州刺史。贺德伦闭城不出，李嗣昭日以铁骑环其城，捕刍牧者，附城三十里禾黍皆刈之。乙酉，德伦等弃城宵遁，趣壶关，河东将李存审伏兵邀击之，杀获甚众。葛从周以援兵至，闻德伦等已败，乃还。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
九月，癸卯，以凤翔节度使李茂贞为凤翔、彰义节度使。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
李克用表汾州刺史孟迁为昭义留后。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
淄青节度使王师范以沂、密内叛，乞师于杨行密。冬，十月，行密遣海州刺史台濛、副使王绾将兵助之，拔密州，归于师范。将攻沂州，先使觇之，曰：“城中皆偃旗息鼓。”绾曰：“此必有备，而救兵近，不可击也。”诸将曰：“密已下矣，沂何能为！”绾不能止，乃伏兵林中以待之。诸将攻沂州不克，救兵至，引退。州兵乘之，绾发伏击败之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
十一月，陕州都将硃简杀李璠，自称留后，附硃全忠，仍请更名友谦，预于子侄。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
加忠义节度使赵匡凝兼中书令。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
马殷遣其将李琼攻郴州，执陈彦谦，斩之；进攻连州，鲁景仁自杀，湖南皆平。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
十二月，加魏博节度使罗绍威同平章事。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
上一章

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
目录

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
下一章

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
完善

白话文译文：
[待补充]

