《资治通鉴》原文：
春，正月，硃全忠遣诸将进兵逼寿州。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
润州团练安仁义勇决得士心，故淮南将王茂章攻之，逾年不克。杨行密使谓之曰：“汝之功，吾不忘也，能束身自归，当以汝为行军副使，但不掌兵耳。”仁义不从。茂章为地道入城，遂克之。仁义举族登楼，众不敢逼。先是，攻城诸将见仁义辄骂之，惟李德诚不然，至是仁义召德诚登楼，谓曰：“汝有礼，吾今以为汝功。”且以爱妾赠之。乃掷弓于地，德诚掖之而下，并其子斩于广陵市。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
两浙兵围陈询于睦州，杨行密遣西南招讨使陶雅将兵救之。军中夜惊，士卒多逾垒亡去，左右及裨将韩球奔告之，雅安卧不应，须臾自定，亡者皆还。钱镠遣其从弟镒及指挥使顾全武、王球御之，为雅所败，虏镒及球以归。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
庚午，硃全忠命李振知青州事，代王师范。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
全忠围寿州，州人闭壁不出。全忠乃自霍丘引归，二月，辛卯，至大梁。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
李振至青州，王师范举族西迁，至濮阳，素服乘驴而进。至大梁，全忠客之。表李振为青州留后。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
戊戌，以安南节度使、同平章事硃全昱为太师，致仕。全昱，全忠之兄也，戆朴无能，先领安南，全忠自请罢之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
是日社，全忠使蒋玄晖邀昭宗诸子：德王裕、棣王祤、虔王禊、沂王禋、遂王祎、景王祕、祁王祺、雅王禛、琼王祥，置酒九曲池，酒酣，悉缢杀之，投尸池中。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
硃全忠遣其将曹延祚将兵与杜洪共守鄂州，庚子，淮南将刘存攻拔之，执洪、延祚及汴兵千余人送广陵，悉诛之。行密以存为鄂岳观察使。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
己酉，葬圣穆景文孝皇帝于和陵，庙号昭宗。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
三月，庚午，以王师范为河阳节度使。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
戊寅，以门下侍郎、同平章事独孤损同平章事，充静海节度使；以礼部侍郎河间张文蔚同平章事。甲申，以门下侍郎、同平章事裴枢为左仆射，崔远为右仆射，并罢政事。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
初，柳璨及第，不四年为宰相，性倾巧轻佻。时天子左右皆硃全忠腹心，璨曲意事之。同列裴枢、崔远、独孤损皆朝廷宿望，意轻之，璨以为憾。和王傅张廷范，本优人，有宠于全忠，奏以为太常卿。枢曰：“廷范勋臣，幸有方镇，何籍乐卿！恐非元帅之旨。”持之不下。全忠闻之，谓宾佐曰：“吾常以裴十四器识真纯，不入浮薄之党，观此议论，本态露矣。”璨因此并远、损谮于全忠，故三人皆罢。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
以吏部侍郎杨涉同平章事。涉，收之孙也，为人和厚恭谨，闻当为相，与家人相泣，谓其子凝式曰：“此吾家之不幸也，必为汝累。”

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
为清海节度使刘隐同平章事。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
壬辰，河东都押牙盖寓卒，遗书劝李克用省营缮，薄赋敛，求贤俊。夏，四月，庚子，有彗星出西北。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
淮南将陶雅会衢、睦兵攻婺州，钱镠遣其弟镖将兵救之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
五月，礼院奏，皇帝登位应祀南郊，敕用十月甲午行之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
乙丑，彗星长竟天。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
柳璨恃硃全忠之势，姿为威福。会有星变，占者曰：“君臣俱灾，宜诛杀以应之。”璨因疏其素所不快者于全忠曰：“此曹皆聚徒横议，怨望腹非，宜以之塞灾异。”李振亦言于硃全忠曰：“朝廷所以不理，良由衣冠浮薄之徒紊乱纲纪；且王欲图大事，此曹皆朝廷之难制者也，不若尽去之。”全忠以为然。癸酉，贬独孤损为棣州刺史，裴枢为登州刺史，崔远为莱州刺史。乙亥，贬吏部尚书陆扆为濮州司户，工部尚书王溥为淄州司户。庚辰，贬太子太保致仕赵崇为曹州司户，兵部侍郎王赞为潍州司户。自馀或门胄高华，或科第自进，居三省台阁，以名检自处，声迹稍著者，皆指以为浮薄，贬逐无虚日，搢绅为之一空。辛巳，再贬裴枢为泷州司户，独孤损为琼州司户，崔远为白州司户。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
甲申，忠义节度使赵匡凝遣使修好于王建。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
六月，戊子朔，敕裴枢、独孤损、崔远、陆扆、王溥、赵崇、王赞等并所在赐自尽。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
时全忠聚枢等及朝士贬官者三十余人于白马驿，一夕尽杀之，投尸于河。初，李振屡举进士，竟不中第，故深疾搢绅之士，言于全忠曰：“此辈常自谓清流，宜投之黄河，使为浊流！”全忠笑而从之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
振每自汴至洛，朝廷必有窜逐者，时人谓之鸱枭。见朝士皆颐指气使，旁若无人。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
全忠尝与僚佐及游客坐于大柳之下，全忠独言曰：“此木宜为车毂。”众莫应。有游客数人起应曰：“宜为车毂。”全忠勃然厉声曰：“书生辈好顺口玩人，皆此类也！”车毂须用夹榆，柳木岂可为之！”顾左右曰：“尚何待！”左右数十人捽言“宜为车毂”者，悉扑杀之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
己丑，司空致仕裴贽贬青州司户，寻赐死。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
柳璨馀怒所注，犹不啻十数，张文蔚力解之，乃止。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
时士大夫避乱，多不入朝。壬辰，敕所在州县督遣，无得稽留。前司勋员外郎李延古，德裕之孙也，去官居平泉庄，诏下未至。戊申，责授卫尉寺主簿。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
秋，七月，癸亥，太子宾客致仕柳逊贬曹州司马。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
庚午夜，天雄牙将李公佺与牙军谋乱，罗绍威觉之；公佺焚府舍，剽掠，奔沧州。八月，王建遣前山南西道节度使王宗贺等将兵，击昭信节度使冯行袭于金州。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
硃全忠以赵匡凝东与杨行密交通，西与王建结婚，乙未，遣武宁节度使杨师厚将兵击之，己亥，全忠以大军继之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
处州刺史卢约使其弟佶攻陷温州，张惠奔福州。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
钱镠遣方永珍救婺州。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
初，礼部员外郎知制诏司空图弃官居虞乡王官谷，昭宗屡征之，不起。柳璨以诏书征之，图惧，诣洛阳入见，阳为衰野，坠笏失仪。璨乃复下诏，略曰：“既养高以傲代，类移山以钓名。”又曰：“匪夷匪惠，难居公正之朝。可放还山。”图，临淮人也。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
杨师厚攻下唐、邓、复、郢、随、均、房七州，硃全忠军于汉北。九月，辛酉，命师厚作浮梁于阴谷口，癸亥，引兵渡汉。甲子，赵匡凝将兵二万陈于汉滨，师厚与战，大破之，遂傅其城下。是夕，匡凝焚府城，帅其族及麾下士沿汉奔广陵。乙丑，师厚入襄阳；丙寓，全忠继至。匡凝至广陵，杨行密戏之曰：“君在镇，岁以金帛输硃全忠，今败，乃归我乎？”匡凝曰：“诸侯事天子，岁输贡赋乃其职也，岂输贼乎！今日归公，正以不从贼故耳。”行密厚遇之。丙寅，封皇弟提为颍王，祐为蔡王。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
丁卯，荆南节度使赵匡明帅众二万，弃城奔成都。戊辰，硃全忠以杨师厚为山南东道留后，引兵击江陵。至乐乡，荆南牙将王建武遣使迎降。全忠以都将贺瑰为荆南留后。全忠寻表师厚为山南东道节度使。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
王宗贺等攻冯行袭，所向皆捷。丙子行袭弃金州，奔均州。其将全师朗以城降。王建更师朗姓名曰王宗朗，补金州观察使，割渠、巴、开三州以隶之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
乙酉，诏更用十一月癸酉亲郊。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
淮南将陶雅、陈璋拔婺州，执刺史沈夏以归。杨行密以雅为江南都招讨使，歙、婺、衢、睦观察使，以璋为衢、婺副招讨使。璋攻暨阳，两浙将方习败之。习进攻婺州。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
濠州团练使刘金卒，杨行密以金子仁规知濠州。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
杨行密长子宣州观察使渥，素无令誉，军府轻之。行密寝疾，命节度判官周隐召渥。隐性憃直，对曰：“宣州司徒轻易信谗，喜击球饮酒，非保家之主。馀子皆幼，未能驾驭诸将。庐州刺史刘威，从王起细微，必不负王，不若使之权领军府，俟诸子长以授之。”行密不应。左右牙指挥使徐温、张颢言于行密曰：“王平生出万死，冒矢石，为子孙立基业，安可使他人有之！”行密曰：“吾死瞑目矣！”隐，舒州人也。他日，将佐问疾，行密目留幕僚严可求。众出，可求曰：“王若不讳，如军府何？”行密曰：“吾命周隐召渥，今忍死待之。”可求与徐温诣隐，隐未出见，牒犹在案上，可求即与温取牒，遣使者如宣州召之。可求，同州人也。行密以润州团练使王茂章为宣州观察使。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
冬，十月，丙戌朔，以硃全忠为诸道兵马元帅，别开幕府。是日，全忠部署将士，将归大梁，忽变计，欲乘胜击淮南。敬翔谏曰：“今出师未逾月，平两大镇，辟地数千里，远近闻之，莫不震慑。此威望可惜，不若且归息兵，俟衅而动。”不听。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
改昭信军为戎昭军。仍割均州隶之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
辛卯，硃全忠发襄州。壬辰，至枣阳，遇大雨。自申州抵光州，道险狭涂潦，人马疲乏，士卒尚未冬服，多逃亡。全忠使人谓光州刺史柴再用曰：“下，我以汝为蔡州刺史；不下，且屠城！”再用严设守备，戎服登城，见全忠，拜伏甚恭，曰：“光州城小兵弱，不足以辱王之威怒。王苟先下寿州，敢不从命。”全忠留其城东旬日而去。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
起居郎苏楷，礼部尚书循之子也，素无才行，乾宁中登进士第，昭宗覆试黜之，仍永不听入科场。甲午，楷帅同列上言：“谥号美恶，臣子不得而私，先帝谥号多溢美，乞更详议。”事下太常，丁酉，张廷范奏改谥恭灵庄愍孝皇帝，庙号襄宗，诏从之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
杨渥至广陵。辛丑，杨行密承制以渥为淮南留后。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
戊申，硃全忠发光州，迷失道百馀里，又遇雨，比及寿州，寿人坚壁清野以待之。全忠欲围之，无林木可为栅，乃退屯正阳。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
癸丑，更名成德军曰武顺。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
十一月，丙辰，硃全忠渡淮而北，柴再用抄其后军，斩首三千级，获辎重万计。全忠悔之，躁忿尤甚。丁卯，至大梁。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
先是，全忠急于传禅，密使蒋玄晖等谋之。玄晖与柳璨等议：以魏、晋以来皆先封大国，加九锡，殊礼，然后受禅，当次第行之。乃先除全忠诸道元帅，以示有渐，仍以刑部尚书裴迪为送宫告使，全忠大怒。宣徽副使王殷、赵殷衡疾玄晖权宠，欲得其处，因谮之于全忠曰：“玄晖、璨等欲延唐祚，故逗遛其事以须变。”玄晖闻之惧，自至寿春，具言其状。全忠曰：“汝曹巧述闲事以沮我，借使我不受九锡，岂不能作天子邪！”玄晖曰：“唐祚已尽，天命归王，愚智皆知之。玄晖与柳璨等非敢有背德，但以今兹晋、燕、岐、蜀皆吾勍敌，王遽受禅，彼心未服，不可不曲尽义理，然后取之，欲为王创万代之业耳。”全忠叱之曰：“奴果反矣！”玄晖惶遽辞归，与璨议行九锡。时天子将郊祀，百官既习仪，裴迪自大梁还，言全忠怒曰：“柳璨、蒋玄晖等欲延唐祚，乃郊天也。”璨等惧，庚午，敕改用来年正月上辛。殷衡本姓孔名循，为全忠家乳母养子，故冒姓赵，后渐贵，复其姓名。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
壬申，赵匡明至成都，王建以客礼遇之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
昭宗之丧，朝廷遣告哀使司马卿宣谕王建，至是始入蜀境。西川掌书记韦庄为建谋，使武定节度使王宗绾谕卿曰：“蜀之将士，世受唐恩，去岁闻乘舆东迁，凡上二十表，皆不报。寻有亡卒自汴来，闻先帝已罹硃全忠弑逆。蜀之将士方日夕枕戈，思为先帝报仇。不知今兹使来以何事宣谕？舍人宜自图进退。”卿乃还。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
庚辰，吴武忠王杨行密薨，将佐共请宣谕使李俨承制授杨渥淮南节度使、东南诸道行营都统，兼侍中、弘农郡王。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
柳璨、蒋玄晖等议加硃全忠九锡，朝士多窃怀愤邑，礼部尚书苏循独扬言曰：“梁王功业显大，历数有归，朝廷速宜揖让。”朝士无敢违者。辛巳，以全忠为相国，总百揆。以宣武、宣义、天平、护国、天雄、武顺、佑国、河阳、义武、昭义、保义、戎昭、武定、泰宁、平庐、忠武、匡国、镇国、武宁、忠义、荆南等二十一道为魏国，进封魏王，仍加九锡。全忠怒其稽缓，让不受。十二月，戊子，命枢密使蒋玄晖赍手诏诣全忠谕指。癸巳，玄晖自大梁还，言全忠怒不解。甲午，柳璨奏称：“人望归梁王，陛下释重负，今其时也。”即日遣璨诣大梁达传禅之意，全忠拒之。初，璨陷害朝士过多，全忠亦恶之。璨与蒋玄晖、张廷范朝夕宴聚，深相结，为全忠谋禅代事。何太后泣遣宫人阿秋、阿虔达意玄晖，语以他日传禅之后，求子母生全。王殷、赵殷衡谮玄晖，云“与柳璨、张廷范于积善宫夜宴，对太后焚香为誓，期兴复唐祚。”全忠信之，乙未，收玄晖及丰德库使应顼、御厨使硃建武系河南狱；以王殷权知枢密，赵殷衡权判宣徽院事。全忠三表辞魏王、九锡之命。丁酉，诏许之，更以为天下兵马元帅，然全忠已修大梁府舍为宫阙矣。是日，斩蒋玄晖，杖杀应顼、硃建武。庚子，省枢密使及宣徽南院使，独置宣徽使一员，以王殷为之，赵殷衡为副使。辛丑，敕罢宫人宣传诏命及参随视朝。追削蒋玄晖为凶逆百姓，令河南揭尸于都门外，聚众焚之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
玄晖既死，王殷、赵殷衡又诬玄晖私侍何太后，令阿秋、阿虔通导往来。己酉，全忠密令殷、殷衡害太后于积善宫，敕追废太后为庶人，阿秋、阿虔皆于殿前扑杀。庚戌，以皇太后丧，废朝三日。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
辛亥，敕以宫禁内乱，罢来年正月上辛谒郊庙礼。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
癸丑，守司空兼门下侍郎、同平章事柳璨贬登州刺史，太常卿张廷范贬莱州司户。甲寅，斩璨于上东门外，车裂廷范于都市。璨临刑呼曰：“负国贼柳璨，死其宜矣！”西川将王宗朗不能守金州，焚其城邑，奔成都。戎昭节度使冯行袭复取金州，奏称“金州荒残，乞徙理均州，”从之。更以行袭领武安军。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
陈询不能守睦州，奔于广陵，淮南招讨使陶雅入据其城。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
杨渥之去宣州也，欲取其幄幕及亲兵以行，观察使王茂章不与，渥怒。既袭位，遣马步都指挥使李简等将兵袭之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
湖南兵寇淮南，淮南牙内指挥使杨彪击却之。

白话文译文：
[待补充]

