《续资治通鉴》原文：
春，正月，庚寅朔，朝贺大明殿。监察御史多尔济巴勒上言：“百官逾越班次者，当同失仪论，以惩不敬。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
先是教坊班位在百官后，御史大夫萨迪传旨，俾入班。多尔济巴勒执不可。萨迪曰；“御史不奉诏耶！”多尔济巴勒曰：“事不可行，大夫复奏可也。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是日，雨血于汴梁，著衣皆赤。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
以御史大夫托勒岱为中书平章政事，阿尔哈雅为河南行省左丞相。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丁酉，享于太庙。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
甲寅，立行宣政院于杭州。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
二月，己未朔，诏内外兴举学校。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
癸亥，广西猺寇边，杀官吏。广海官已除而未上者罪之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
甲申，太庙木陛坏，遣官告祭。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，滦河、漆河溢，永平诸县水灾。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
三月，己丑朔，诏：“科举取士，国子监积分、膳学钱粮，儒人免役，悉依累朝旧制。学校官选有德行学问之人以充。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛卯，以阴阳家言，罢造作四年。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
癸巳，广西猺贼复起，杀同知元帅吉赖斯，掠库物。遣右丞图噜密实将兵讨之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
癸卯，日食既。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
乙巳，中书省言：“益都、真定盗起，请选省、院官往督捕之，仍募能擒获者倍其赏，获三人者与一官。”从之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
壬子，广西庆远府猺寇全州，诏平章政事特默齐统兵二万人击之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丁巳，诏：“蒙古、色目犯奸盗放伪之罪者，隶宗正府；汉人、南人犯者，属有司。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
湖广旱，自是月不雨至于八月。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
夏，四月，戊午朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
壬申，命腾吉斯为总管高丽、女真、汉军万户府达鲁花赤，与满济勒噶台，并为御史大夫。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丁丑，太白经天。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
己卯，奉文宗神主祔于太庙，躬行告祭之礼，乐用宫悬，礼三献。先是御史台言：“郊庙，国之大典，王者必行亲祀之礼，所以尽尊尊、亲亲之诚，宜因升祔有事于太庙。”帝从之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是日，罢夏季时享。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
壬午，帝命录许衡孙从宗为章佩监异珍库提点。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
癸未，立盐局于京师南北城，官自卖盐，以革专利之弊。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
乙酉，中书省言佛事布施费用太广，请除累朝期年忌日之外，馀皆罢，从之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，帝如上都。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
集贤大学士陈颢扈从至龙虎台，帝命颢造膝前，握其手曰：“卿累朝老臣，更事多矣，凡政事宜极言无隐。”颢顿首谢。颢每集议，其言无不剀切。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
河南旱，自是月不雨至于八月。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
五月，己丑，宦者博啰特穆尔传皇后旨，取盐十万引入中政院。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛卯，以腾吉斯代萨敦为中书左丞相，萨敦仍商量中书省事。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
戊申，诏文济王曼济镇大名，云南王阿噜镇云南。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，赠故中书平章政事王泰亨谥清宪。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
旧令，三品以上官，立朝有大节及有大功勋于王室者，得赐功臣号及谥。时寝冗滥失实，惟泰亨在中书时，安南请佛书，请以《九经》赐之，使高丽不受礼遗，为尚书贫不能自给，故特赐是谥。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
赠漳州万户府知事阚文兴英毅侯，妻王氏贞烈夫人，庙号双节。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
六月，戊午，淮水涨，山阳县满浦、清冈等处民畜房舍多漂溺。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
乙亥，腾吉斯辞左丞相不拜，复命萨敦为左丞相。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛巳，诏蒙古、色目人行父母丧。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
癸未，复立缮工司，造缯帛。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
乙酉，追封雅克特穆尔为德王，谥忠武。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，彰德雨白毛。民谣云“天雨线，民起怨，中原地，事必变。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
秋，七月，丁亥，戒阴阳人毋得于贵戚之家妄言祸福。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛卯，祭太祖、太宗、睿宗三朝御容，罢秋季时享。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
壬辰，帝幸大安阁。是日，宴侍臣于奎章阁。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
壬寅，诏：“蒙古、色目人犯盗者免刺。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是日至九月，太白屡经天。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
监察御史多尔济巴勒条陈九事：“一曰比日幸门渐启，刑罚渐差，无功者觊觎希赏，有罪者侥幸求免。恐刑政渐弛，纪纲渐紊，劳臣何以示劝，奸臣何以警惧！二曰天下之财皆出于民，民竭其力以佐公上，而用犹不足，则嗟怨之气，上干阴阳之和，水旱灾变所由生也。宜专命中书省官二员，督责户部，议定减省，罢不急之工役，止无名之赏赐。三曰禁中常作佛事，权宜停止。四曰官府日增，选法愈敝，宜省冗员。五曰均公田。六曰铸钱币。七曰罢山东田赋总管府。八曰蠲河南自实田粮。九曰禁取姬妾于海外。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
八月，辛未，赦天下。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
京师地震，鸡鸣山崩，陷为池，方百里，人死者甚众。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
癸未，中书平章政事阿尔哈雅罢。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，南康路旱蝗，赈之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
九月，辛卯，帝至自上都。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
甲午，猺贼陷贺州，发河南、江浙、江西、湖广诸军及八番义从军，命广西寅慰使都元帅章巴延将以击之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
壬子，赈吉安路水灾。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
冬，十月，乙卯朔，正内外官朝会仪班次，一依品从。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
戊午，享于太庙。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛酉，以侍御史许有壬为参知政事，知经筵事。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丁卯，立湖广黎兵屯田万户府。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
己卯，上皇太后尊号曰：“赞天开圣仁寿徽懿昭宣皇太后。”赦天下，免今年民租之半，内外官四品以下减一资。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
先是监察御史台布哈率同列上章，言婶母不宜加徽称，太后怒，欲杀言者，台布哈语众曰：“此事自我发之，甘受诛戮，决不敢累诸公也。”已而太后怒解，曰：“风宪有臣如此，岂不能守祖宗之法乎！”赐金币二匹以旌其直，然其言终不用也。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
却献天鹅。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
十一月，戊子，中书省臣请发两宗船下番，为皇后营利。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，集贤直学士兼国子祭酒宋本卒。本制行纯白，不可干以私，而笃朋友之义，人有片善，称道不少置。尤以植立斯文自任，知贡举，取进士满百人额；为读卷官，增第一甲为三人。父官南中，贫卖宅以去；居官清慎，饘粥至不给。本未弱冠，聚徒以养亲，殆二十年，历仕通显，犹僦屋以居。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
十二月，甲戌，诏整治学校。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是岁，始以珍格皇后配享武宗。时议三朝皇后升祔未决，巴延以问太常博士逯鲁曾曰：“先朝既以珍格皇后无子，不为立主，今所当立者，明宗母耶，文宗母耶？”对曰：“珍格皇后在武宗朝，已膺宝册，则明、文二母皆为妾。今以无子之故不得立主，而以妾母为正，是为臣而废先君之后，为子而封先父子妾，于礼不可。昔燕王慕容垂即位，追废其母后，而立其生母为后以配享先皇，为万世笑。岂可复蹈其失乎？”集贤学士陈颢素嫉鲁曾，乃曰：“唐太宗册曹王明之母为后，是亦二后也，奚为不可？”鲁曾曰：“尧之母为帝喾庶妃，尧立为帝，未闻册以为后而配喾。皇上为大元天子，不法尧、舜而法唐太宗耶？”众服其议，而巴延亦是之，遂以珍格皇后配享武宗，擢鲁曾为监察御史。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
禁私创寺观庵院。僧道入钱五十贯，给度牒，方听出家。

白话文译文：
[待补充]

