《续资治通鉴》原文：
春，正月，癸巳，申命廉访司察郡县劝农勤惰，达大司农司以凭黜陟。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
二月，甲寅朔，革冗官。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
乙卯，帝将畋于柳林，御史台臣谏曰：“陛下春秋鼎盛，宜思文皇付托之重，致天下于隆平。况今赤县之民，供给敏劳，农务方兴而驰骤冰雪之地，脱有衔橛之变，如宗庙社稷何！”遂止。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
三月，壬辰，河州路大雪十日，深八尺，牛羊驼马冻死者十九，民大饥。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
庚子，御史台言：“高丽为国首效臣节，而近年屡遣使往选取媵妾，至使生女不举，女长不嫁，宜赐禁止。”从之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
中书省臣言帝生母太后神主宜于太庙安奉，命集议其礼。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
乙巳，以中书左丞王结参知政事。中宫命僧尼于慈福殿作佛事，已而殿灾，结言僧尼亵渎，当坐罪。左丞相萨敦疾革，家人请释重囚禳之，结极陈其不可。先是有罪者，北人则徒广海，南人则徒辽东，去家万里，往往道死；结请移乡者止千里外，改过听还其乡，因著为令。职官坐罪者多从重科，结曰：“古者刑不上大夫。今贪墨虽多，然士之廉耻不可以不养也。”闻者谓其得体。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
封安南世子陈端午为安南国王。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
夏，四月，癸丑朔，诏：“诸官非节制军马者，不得佩金虎符。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
己卯，诏翰林国史院纂修累朝《实录》及后妃、功臣《列传》。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
庚辰，禁犯御名。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
五月，戊子，帝如上都。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
遣使者诣曲阜孔子庙致祭。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
壬辰，命严谥法以绝冒滥。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
甲辰，巴延请以右丞相让腾吉斯，诏不允，命腾吉斯为左丞相。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
六月，辛酉，有司言甘肃撒里畏产金银，请遣官税之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
癸酉，禁服色不得僭上。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
乙亥，罢江淮财赋总管府所管杭州、平江、集庆三处提举司，以其事归有司。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
庚辰，巴延奏左丞相腾吉斯及其弟塔喇海谋逆，诛之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
初，萨逆已死，巴延独秉政，腾吉斯忿然曰：“天下，吾家之天下，巴延何人而位吾上！”遂与其叔父句容郡王达朗达赉潜蓄异心，谋立诸王鸿和特穆尔。帝数召达赉不至，郯王齐齐克图发其谋。腾吉斯伏兵东郊，率勇士突入宫阙，巴延及鄂勒哲特穆尔、定珠、奇尔济苏等捕获之。腾吉斯、塔喇海并伏诛，而其党北奔达赉所，达赉即应以兵。帝遣使谕之，达赉杀使者而率其党逆战，为绰斯戬等所败，遂奔鸿和特穆尔。帝命追袭之，执达赉等送上都，鸿和特穆尔自杀。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
先是巴延、腾吉斯二家之奴，怙势为民害，多尔济巴勒巡历漷州，悉捕其人置于法。及还，腾吉斯怒曰：“御史不礼我已甚，辱我家人，我何面目见人耶！”答曰：“多尔济巴勒知奉法而已，它不知也。”腾吉斯从子玛克锡为奇彻亲军指挥使，恣横不法，多尔济巴勒劾奏之。玛克锡因集无赖子欲加害，会腾吉斯被诛，乃罢。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，大霖雨。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
中书省员外郎陈思谦上言：“强盗但伤事主者，皆得死罪。而故杀从而加功之人与斗而杀人者，例杖一百七，得不死，与私宰牛马之罪无异，是视人与牛马等也。法有加重，因奸杀夫，所奸妻妾同罪，律有明文。今坐所犯，似失推明。”遂今法曹议，著为定制。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
初，腾吉斯事败被擒，攀折殿槛不肯出。塔喇海走匿皇后座下，后匿蔽之以衣，左右拽出斩之，血溅后衣。巴延使人并执后，后呼帝曰：“陛下救我！”帝曰：“汝兄弟为逆，岂能相救！”乃迁出后宫。秋，七月，壬午，巴延鸩杀之于开平民舍。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
壬寅，专命巴延为中书右丞相，罢左丞相不置。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
乙巳，罢雅克特穆尔、腾吉斯举用之人。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
戊申，诛达朗达赉等于市。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
诏曰：“曩昔文宗皇帝，以雅克特穆尔尝有劳伐，父子兄弟，显立朝廷，而辄造事衅，出朕远方。文皇寻悟其妄，有旨传次于予。雅克特穆尔贪利幼弱，复立朕弟伊勒哲伯，不幸崩殂。今丞相巴延，追奉遗诏，迎朕于南，既至大都，雅克特穆尔犹怀两端，迁延数月，天陨厥躬。巴延等同时翊戴，乃正宸极。后萨敦、达赉、腾吉斯相袭用事，交通宗王鸿和特穆尔，图危社稷，阿喇楚亦尝与谋，赖巴延等以次掩捕，明正其罪。元凶构难，贻我太皇后震惊，朕用兢惕。永惟皇太后後其所生之子，一以至公为心，亲挈大宝，畀子兄弟，迹其定策两朝，功德隆盛，近古罕比。虽尝奉上尊号，揆子朕心，犹为未尽，已命大臣特议加礼。巴延为武宗捍御北边，翼戴文皇，兹又克清大憝，明饬国宪，爰赐达尔罕之号，至于子孙，世世永赖。可赦天下。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
八月，乙卯，议尊皇太后为太皇太后，许有壬曰：“皇上于太后，母子也，若加太皇太后，则为孙矣。且今制，封赠祖父母，降父母一等，盖推恩之法，近重而远轻。今尊皇太后为太皇太后，是推而远之，乃反轻矣。”不从。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，广西猺反，命湖广行省左丞鄂勒哲讨之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
九月，庚辰朔，车驾驻扼胡岭。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丙戌，赦天下。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
庚子，御史台言：“国朝初用臣官，不过数人，今内府执事不下千馀。请依旧制，裁减冗滥，广仁爱之心，省糜费之意。”从之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丙午，诏以乌撒、乌蒙之地隶四川行省。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，帝至自上都。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
冬，十月，丁巳，流鸿和特穆尔、达朗达赉及腾吉斯子孙于边地。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
帝既除权奸，思更治化，翰林学士承旨知经筵事库库，日劝帝务学，帝辄就之习授，欲宠以师礼，库库力辞不可，凡《四书》、《五经》所载治道，为帝纟由绎而言，必使辞达，感动帝衷而后已。若柳宗元《梓人传》，张商英《七臣论》，尤常所诵说，尝于经筵，力陈商英所言七臣之状，左右错愕。帝暇日欲观古名画，库库即取郭忠恕《比干图》以进，因言商王受不听忠臣之谏，遂亡其国。帝一日览宋徽宗画称善，库库进言：“徽宗多能，惟一事不能。”帝问：“何一事？”对曰：“独不能为君尔。身辱国破，皆由不能为君所致。人君贵能为君，它非所尚也。”或遇天变民灾，必忧见于色，乘间则进告于帝曰：“天心仁爱人君，故以变示儆。譬如慈父于子，爱则教之戒之，子能起敬起孝，则父怒必释；人君侧身修行，则天意必回。”帝察其真诚，虚己以听，特赐济逊燕服九袭及玉带、楮币。库库尝言：“天下事在宰相当言；宰相不得言，则台谏言之；台谏不敢言，则经筵言之。备位经筵，当言人所不敢言于天子之前，志愿足矣。”故于时政得失有当匡救者，未尝缄默。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
癸亥，流御史大夫鄂勒哲特穆尔于广海。鄂勒哲特穆尔，额森特穆尔骨肉之亲也，监察御史以为言，故斥之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
选省、院、台、宗正府通练刑狱之官，分行各道，与廉司审决天下囚。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
十一月，庚辰，敕以所在儒学贡士庄田租给宿卫粮。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
诏罢科举。初，彻尔特穆尔为江浙平章，会科举，驿请考官，供张甚盛，心不能平。及复入中书，首议罢科举，乃论学田租可给卫士衣粮，动当国者以发其机，又欲损太庙四祭为一。吕思诚等劾之，不报，彻尔特穆尔持议益坚。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
明罢科举诏已书而未用玺，参政许有壬力争之，巴延怒曰：“汝风台言臣彻尔特穆尔耶？”有壬曰：“太师擢彻尔特穆尔在中书，御史三十人，不畏太师而听有壬，岂有壬权重于太师耶？”巴延意稍解。有壬乃曰：“科举若罢，天下才人觖望。”巴延曰：“举子多以赃败。”有壬曰：“科举未行时，台中赃无算，岂尽出于举子？”巴延曰：“举子中可任用者惟参政耳。”有壬曰；“若张起岩、马祖常辈，皆可任大事，即欧阳原功之文章，亦岂易及！”巴延曰：“科举虽罢，士之欲求美衣食者，自能向学，岂有不至大官者耶？”有壬曰：“为士者初不事衣食，其事在治国平天下耳。”巴延曰：“科举取人，实妨选法。”有壬曰：“今通事、知印等，天下凡三千三百馀名。今岁自四月至九月，白身补官受宣者亦且七十三人，而科举一岁仅三十馀人，选法果相妨乎？”巴延心然其言，而其议已定，不可中辍，乃温言慰解之。翊日，宣诏，特令有壬为班首以折辱之，有壬惧祸不敢辞。治书侍御史布哈诮有壬曰：“参政可谓过桥拆桥者矣！有壬以为大耻，移疾不出。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
甲申，太白经天。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
乙酉，巴延请内外官悉循资铨注，今后无得保举，涩滞选法，从之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丙戌，太白经天。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
甲午，以雅克特穆尔、腾吉斯、达朗达赉所夺高丽田宅还其王喇特纳实里。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
戊戌，召前知枢密院事福鼎实喇布哈、萨尔迪格还京师。初，二人以帝未立，谋诛雅克特穆尔，为所诬贬，故正之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
太史屡言星文示儆，帝以世祖在位久，欲祖述之，辛丑，下诏改元。诏略曰：“惟世祖皇帝，在位长久，天人协和，诸福咸至，祖述之意，良切朕怀。今特改元统三年为至元元年。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
监察御史李好文言：“年号袭旧，于古未闻；袭其名而不蹈其实，未见其益也。”因言时弊不如至元者十馀事，不报。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
好文录囚河东，有李拜拜者杀人，而行凶之状不明，凡十四年不决，好文曰：“岂有不决之狱如是其久乎？”立出之。王傅萨都喇以足蹋人而死，众皆曰：“杀人非刃，当杖之。”好文曰：“怙势杀人，甚于用刃。况因有所求而杀之，其情为尤重。”乃置之死，河东为之震肃。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
立常平仓。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
赵世延自至顺中移疾归，旋有诏征还朝，不能行，仍徐奎章阁大学士、翰林学士承旨、中书平章政事。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
十二月，戊午，日色如赭。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
乙丑，上太皇太后尊号曰：“赞天开圣徽懿宣昭贞文慈佑储善衍庆福元太皇太后。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丙子，安庆、蕲、黄地震。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丁丑，西番贼起，遣兵击之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
戊寅，蒙古国子监成。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
闰月，丁亥，日赤如赭，凡二日。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
中书平章政事彻尔特穆尔尝指斥武宗，于是台臣复劾之，而巴延亦恶其忤己，壬寅，流之于安南，人皆快之，寻卒。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是岁，赐天下田租之半。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
诏：“凡有妻室之僧，还俗为民。”既而复听为僧。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
山东盗起。陈马骡及新李白昼杀掠，山东廉访使达尔玛以为吏贪污所致，先劾去之，而后上擒贼方略，朝廷嘉纳之。即遣兵擒获，济、鲁以安。

白话文译文：
[待补充]

