《续资治通鉴》原文：
春，正月，乙丑，宿松县地震，山裂。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，置都水庸田使司天平江。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
前中书左丞王结卒，追封太原郡公，谥文忠。结立言制行，皆法古人。故相张珪曰：“王结非圣贤之书不读，非仁义之言不谈。”识者以为名言。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
二月，甲申，太白经天。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
戊子，诏以世祖所赐王积翁田八十顷，还其子都中。初，积翁赍诏谕日本，死于王事，尝受赐，后收入官，故复赐之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
己丑，立穆陵关巡检司。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丁酉，追尊帝生母玛勒岱为贞裕徽圣皇后。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
三月，丁巳，以累朝珠衣、七宝项牌赐巴延。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
庚申，日赤如赭；壬戌，复如之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
乙丑，以萨敦上都居第赐太保定珠，仍束有司籍萨敦家财。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
甲戌，复四川盐茶之禁。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
夏，四月，丁丑朔，日赤如赭。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丁亥，禁服麒麟、莺凤、白兔、灵芝、双角五爪龙、八龙、九龙、万寿、福寿、赭黄等服。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
戊戌，帝如上都。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
五月，丙午朔，黄河复于故道。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
乙卯，南阳、邓州大霖雨，自是日至六月甲申，湍河、白河大溢，大为灾。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
壬申，秦州山崩。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
六月，丁丑，禁诸王、驸马从卫服济逊衣，系绦环。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛卯，以汴梁、大名诸路图卜台地土赐巴延。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
礼部侍郎呼勒岱请复科举取士之制，不听。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
庚子，泾水溢。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
秋，七月，庚申，禁隔越中书口传敕旨，冒支钱粮。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
庚午，敕赐上都孔子庙碑，载累朝尊崇之意。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，黄州蝗，督民捕之，日有五斗。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
八月，甲戌朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
诏：“云南、广海、八番及甘肃、四川边远官，死而不能归葬者，有司给粮食舟车护送还乡；无亲属者，官为瘗之。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
庚子，诏：“强盗罪皆死；盗牛马者劓；盗驴骡者黥额，再犯劓；盗羊豕者墨项，再犯黥，三犯劓；鼻后再犯者死。盗诸物者，照其数估价。省、院、台、五府官三年一次审决。著为令。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
九月，戊辰，帝至自上都。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
冬，十月，己亥，诏：“每日，右丞相巴延、太保定珠、中书平章政事昂吉尔聚议于内廷。平章事政塔斯哈雅、右丞相衮巴布勒、参知政事纳琳、许有壬等聚议于中书。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
十一月，壬子，武宗、英宗、明宗三朝皇后升祔入庙，命官致祭。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丁巳，遣河南行省平章政事勒格布哈于西番为僧。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，中书平章政事赵世延卒，年七十七，追封鲁国公，谥文忠。世延历官省、台五十馀年，凡军国利病，生民休戚，知无不言，而于儒者名教尤拳拳焉。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
十二月，江州诸县饥，总管王大中贷富人粟以赈贫民，免富人杂徭以为息，约年丰还之，民不病机。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
陕西行台监察御史札实上封事十条，曰法祖宗，揽权纲，敦宗室，礼勋旧，惜名器，开言路，复科举，罢数军，一刑章，宽禁网。时巴延等变乱成宪，帝方虚己以听，札实所言，皆一时群臣所不敢言者。侍御史赵承庆见之，叹曰：“御史言及此，天下福也！”威里有执政陕西行省者，恣为不道，札实发其罪而按之；弃职夜遁，有诏勿逮问，然犹杖其私人。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是岁，江浙旱，自春至于八月不雨，民大饥。

白话文译文：
[待补充]

