《续资治通鉴》原文：
春，正月，癸卯，广州增城县民硃光卿反，其党石昆山、钟大明率众从之，伪称大金国，改元赤符；命指挥纽萨尔、江西行省左丞锡谤讨之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛亥，升祔伊勒哲伯皇帝于太庙，谥曰冲圣嗣孝，庙号宁宗。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
豫王喇特纳实里买池州铜陵产银地一所，请用私财锻炼，输纳官课，从之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
戊午，帝猎于柳林，凡三十五日。监察御史绰迪、宋绍明进谏，帝嘉纳之，赐金币。绰迪等固辞，帝曰：“昔魏征进谏，唐太宗未尝不赏，汝其受之。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
二月，壬申朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
棒胡反于汝宁、信阳州。棒胡本陈州人，名闰儿，好使棒，棒长六七尺，进退技击如神，故称“棒胡”。至是以烧香惑众，妄造妖言作乱，破归德府、鹿邑，焚陈州，屯营于杏冈，命河南行省左丞庆图以兵讨之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丙子，立船户提举司十处，提领二十处。定船户科差船一千，料之上者岁纳钞六锭，以下递减。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
甲申，定服色、器皿、舆马之制。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
己丑，汝宁献所获棒胡弥勒佛、小旗、伪宣敕并紫金印、量天尺。时大臣有忌汉官者，取所献班地上，问曰：“此欲何为耶？”意汉官讳言反，将以罪中之。侍御史许有壬曰：“此曹建年号，称李老君太子，部署士卒以敌官军，反状甚明，尚何言！”其语遂塞。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛卯，发钞四十万锭，赈江浙等处饥民四十万户，开所在山场、河泊之禁，听民樵采。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
广西猺贼复反，命湖广行省平章诺海、江西行省平章图尔密实哈雅总兵捕之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
庚子，中书参知政事纳琳等请立采珠提举司。先是尝立提举司，泰定间以其烦扰罢之，至是复立之，且以蜑户四万赐巴延。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
三月，戊午，立鸿吉哩氏为皇后。因雨辍贺。后，武宗宣慈惠圣皇后之侄，毓德王傅啰特穆尔之女也。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
夏，四月，癸酉，禁汉人、南人、高丽人不得执持军器，有马者拘入官。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
己卯，帝如上都。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛卯，合州大足县民韩法师反，自称南朝赵王。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
己亥，惠州归善县民聂秀卿、谭景山等造军器，拜戴甲为定光佛，与硃光卿相结为乱，命江西行省左丞锡迪捕之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，诏：“省、院、台、部、宣慰司、廉访司及部府幕官之长，并用萱古、色目人。禁汉人、南人不得习学蒙古、色目文字。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
五月，辛丑，民间讹言朝廷拘刷童男、童女，一时嫁娶殆尽。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
戊申，诏：“汝宁棒胡，广东硃光卿、聂秀卿等，皆系汉人，汉人有官于省、台、院及翰林、集贤者，可讲求诛捕之法以闻。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
甲寅，西番贼起，杀镇西王子丹巴。立行宣政院，以额森特穆尔为院使，往讨之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
壬戌，命四川行省参政举理等捕反贼韩法师。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丁卯，彗见于东北，大如天船星，色白，约长尺馀，彗指西南，至八月庚午始灭，凡六十三日，自昴至房，凡历十五宿。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
六月，成寅，赠丞相安图推忠佐运开国元勋、东平忠宪王，于所封城内建立祠庙，官为致祭。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛巳，大霖雨，自是日至癸已不止。御河、黄河、沁河、浑河水皆溢，没人畜、庐舍甚众。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
戊子，加封尹子、庚桑子、徐甲、列子、庄子各为真君。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
壬辰，彰德府大水，平地深一丈。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
秋，七月，癸卯，帝出猎。丙午，幸实喇鄂尔多。丁未，幸龙冈，洒马乳以祭。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
庚戌，河南武陟县禾将熟，有蝗自东来，县尹张宽仰天祝曰：“宁杀县尹，毋伤百姓。”俄有鱼鹰群飞啄食之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
庚申，诏：“除人命重事之外，凡盗贼诸罪，不须候五府官审录，有司依例决之。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，纽萨尔、锡谛擒硃光卿，寻追擒石昆山、钟大明。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
卫辉府自六月淫雨至是月，平地水深二丈馀，漂没人民房舍，民皆栖于树木。郡守僧嘉努以舟载饭食之，移老弱居城头，日给粮饷。月馀，水方退。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
八月，辛巳，京畿贼起。壬午，京师地大震，太庙梁柱裂，各室墙壁皆坏，压损仪物，文宗神主及御床尽碎；西湖寺神御殿壁仆，压损祭器。自是累震，至丁亥方止，所损人民甚众。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
癸未，河南地震。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
弛高丽执持军器之禁。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，帝至自上都。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
九月，己酉，立皮货所于宁夏，设提领使、副主之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
立四川、湖广、江浙行枢密院。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
冬，十月，癸酉，日赤如赭。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
乙亥，命江浙行省丞相绰斯戬提调海运。国用所倚，海运为重。绰斯戬措置有方，所漕米三百馀万石，悉达京师，无耗折者。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，金华处士许谦卒。当时学者，称何基、王柏、金履详及谦为金华四子。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
十一月，丙午，立屯田于雄州。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，太白屡经天。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
十二月，以满济勒噶台为太保、分枢密院，镇北边。满济勒噶台，巴延弟也，时议进爵为王，辞曰：“兄封秦王，弟不宜并受王爵。”故有是命。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是岁，巴延请杀张、王、刘、李、赵五姓汉人，帝不从。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
诏赐孝子靳昺碑。昺，绛州曲沃人，兄荣，为奎章阁承制学士，奉母王氏官于朝，母殁，昺与荣护丧还家。至平定，大雷雨，流水骤至，昺伏柩上，荣呼之避水，昺不忍舍去，遂为水所漂没。后得王氏柩于三里外，得昺尸于五里外，故特赐碑以旌之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
札实除佥浙西廉访司事。至，即按问都转运盐使、海道都万户、行宣政院等官赃罪，由是郡县无敢为贪墨者。又以诸僧寺私芘猾民，有所谓道人、道民、行童得，类皆渎伦常，隐徭役，使民力日耗，契勘嘉兴一路，为数已二千七百。建议请勒归本族，俾供皇赋，庶少宽民力，朝廷是之，即著为令。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
诏知岭北行枢密院事奈曼台袭国王，授以金印。继又以安边睦邻之功，赐珠络半臂并海东名鹰、西域文豹，国制以此为极恩云。

白话文译文：
[待补充]

