《续资治通鉴》原文：
春，正月，丙申，以地震，赦天下。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
诏：“内外廉能官，父母年七十无侍丁者，附近铨注，以便就养。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
宣政院使布埒齐以年七十致仕，授大司徒，给全俸终身。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，诏修曲阜孔子庙。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
二月，丁卯，罢河南等五省行枢密院。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
庚午，帝畋于柳林。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
乙酉，奉圣州地震。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
三月，辛酉，命中书平章政事昂吉尔监修《至正条格》。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
夏，四月，辛未，京师天雨红沙，昼晦。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
癸酉，以御史中丞托克托为御史大夫。托克托，满济勒噶台之子也，早为文宗所器，曰：“此子可大用。”至是掌风宪，大振纲纪，中外肃然。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
乙卯，帝如上都。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
河南执棒胡至京师，诛之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
癸巳，帝薄暮至八里塘，雨雹，大如拳，其状有小儿、瑰玦、狮、象、鱼卵之形。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
五月，命佛嘉律为考功郎中，乔林为考功员外郎，魏宗道为考功主事，考校天下郡县官属功过。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
六月，辛巳，袁州民周子旺反，僭称周王，改年号。寻擒获，伏诛。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
己丑，邵武路大雨，水入城郭，平地二丈，漂民居殆尽。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，信州路灵山裂。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
漳州路南胜县民李志甫，聚众围漳州城，守将绰斯戬与战，失利。贼转掠龙溪，县民萧景茂结乡兵拒之，战败，被执，贼胁使从己，景茂骂曰：“狗盗，我生为大元民，死作隔州鬼，岂从汝为逆耶！”隔州，其居里所也。贼怒，缚景茂于树，脔其肉，使自啖，景茂益愤骂，贼以刀抉其口至耳傍，景茂骂不绝声而死。有司上其事，朝廷命褒表之，仍给钱以葬。时贼势益盛，诏江浙平章拜布哈发闽、浙、江西、广东四省兵讨之，不克。龙岩尉黄佐才与贼战，妻子四十馀口皆被害；事闻，授佐才龙岩县尹。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
秋，七月，壬寅，诏以巴延有功，立生祠于涿州、汴梁。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
己酉，奉圣州地大震，损坏人民庐舍。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丙辰，巩昌府山裂，压死人民。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
八月，癸亥朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
己巳，申取高丽女子及阉人之禁。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛未，宣德府地大震。丙子，京师地震，日二三次，至乙酉乃止。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
癸未，改宣德府为顺宁府，奉圣州为保安州，以其地数震故也。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，帝至自上都。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
闰月，戊戌，日赤如赭；己亥、壬寅复如之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
九月，癸酉，奔星如杯大，色白，起自右旂之下，西南行，没于近浊。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
冬，十月，辛卯，享于太庙。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
十一月，丁卯，立绍熙府军民宣抚都总使司。绍熙府本领六州、二十县、一百五十二镇。国初，以其地荒而废之，至是居民二十馀万，故立府治之。命御史大夫托克托兼都总使，治书侍御史吉当普为副都总使。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
初，帝发上都，至鸡鸣山之浑河，将畋于保安州，马蹶。托克托谏曰：“古者帝王端居九重之上，日与大臣、宿儒讲求治道，至于飞鹰、走狗，非其事也。”帝纳其言。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
壬午，四川散毛峒蛮反，遣使赈被寇人民。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
十二月，戊戌，立邦牙等处宣慰司都元帅府并总管府。先是世祖既定缅地，以其处云南极边，就立其酋长为帅，令三年一入贡；至是来贡，故立官府。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，太白屡经天。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是岁，集贤大学士陈颢致仕，命食全俸于家。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
前枢密副使马祖常卒，追封魏郡公，谥文贞。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
祖常立朝既久，多所建明，会议：“今国族及诸部，既诵圣贤之书，当知尊诸母以厚彝伦。”又议：“将家子弟骄脆，有孤任使，而庶民有挽强蹶张，老死草野者，当建武学、武举，储材以备非常。”时虽弗用，识者韪之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
上一章

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
目录

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
下一章

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
完善

白话文译文：
[待补充]

