《续资治通鉴》原文：
春，正月，己酉朔，诏改至元七年为至正元年，与天下更始。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
癸亥，诏天寿节禁屠宰六日。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，命右丞相托克托领经筵事。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
免天下税粮五分。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
命永明寺写金字经一藏。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
二月，印造至元钞九十九万锭，中统钞一万锭。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
三月，己未，汴梁地震。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
夏，四月，丁丑，道州土贼蒋丙等反，破江华县，掠明远县。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
戊寅，彰德有赤风自西北起，忽变为黑，昼晦如夜。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
庚寅，帝幸护圣寺。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
命中书右丞特穆尔达实为平章政事，阿噜为右丞，许有壬为左丞。特穆尔达实，国王托克托之子也。巴延罢相，庶务多所更张，特穆尔达实尽心辅赞，每入番直，帝为出宿宣文阁，赐坐榻前，询以政道，必夜分乃罢。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
己亥，立吏部司绩官。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
庚子，复封太师满济勒噶台为忠王。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
罢漷州河西务行用库。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，帝如上都。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
五月，戊申，以崇文监属翰林国史院。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
闰月，甲午，赏易扈从明宗诸王官属八百七人金银、币帛各有差。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
壬寅，诏刻宣文、至正二宝。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
六月，戊午，禁高丽及诸处民以亲子为宦者，因避赋役。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，扬州路崇明、通、泰等州，海潮涌溢，溺死一千六百馀人，赈钞万一千八百馀锭。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
时帝在上都，不御内殿，监察御史崔敬上疏曰：“世祖以上都为清暑之地，车驾行幸，岁以为常。阁有大安，殿有鸿禧、睿思，所以保养圣躬，适起居之宜，存敬畏之心也。实勒鄂尔多斯，乃先皇所以备晏游，非常时临御之所。今国家多故，天道变更，愿大驾还大内，居深宫，严宿卫，与宰臣谋治道，万几之暇，则命经筵进讲，究古今盛衰之由，缉熙圣学，乃宗社之福也。”帝又数以历代珍宝分赐近侍，敬复上疏曰：“臣闻世皇时，大臣有功，所赐不过鞶带，重惜天物，为后世虑至远也。今山东大饥，燕南亢旱，海潮为灾，天文示儆，地道失宁，京畿南北蝗飞蔽天，正当圣主恤民之时。近侍之臣，不知虑此，奏禀承请，殆无虚日，甚至以府库百年所积之宝物，遍赐仆御、阍寺之流，乳稚、童孩之子，帑藏几空。万一国有大事，人有大功，又将何以为赐乎？宜追回所赐，以示恩不可滥，庶允公论。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
秋，八月，帝至自上都。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
九月，壬寅，许有壬进讲明仁殿，帝悦，赐宣酒文阁中，仍赐豹裘、金织文币。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
冬，十月，戊午，月食既。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
十一月，猺贼寇边，湖广行省平章衮巴布勒总兵讨平之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
十二月，乙卯，诏：“民年八十以上，蒙古人赐缯帛二表里，其馀州县，旌以高年耆德之名，免其家杂役。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
道州路民何仁甫等兵起，土贼蒋丙等与之合，攻破江华等州县，溪洞猺二百馀寨亦相率入边抄掠。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
山东、燕南，强盗纵横，至三百馀处，选官捕之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，复立司禋监，加封真定路滹沱河神为昭佑灵源侯。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
太常博士逮鲁曾复拜监察御史，劾太尉达实哈雅昂吉尔，右丞衮巴布勒，刑部尚书鄂都玛勒，御史吉当普，院使哈刺、鄂勒哲、伊鲁布哈，郎中吕思诚，皆黜之。八人之中，惟思诚少过，亦变祖宗选法，馀皆巴延之党，朝廷肃然。除枢密院都事上言：“前巴延专杀大臣，其党利其妻女，巧诬以罪。今大小官及诸人有罪，止坐其身，不得籍其妻女。郯王为巴延构陷，妻女流离，当恤其无辜，给复子孙。”从之，除刑部员外郎，悉辨正横罹巴延所诬者。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
时国子监蒙古、回回、汉人生员凡千馀，然祭酒、司业、博士多非其人，惟粉饰章句，补葺时务，以应故事。在监诸生，日啖笼炊粉羹，一人之食，为钞五两。而十百为群，恬嬉玩惕，以嫚侮嘲谑相尚；或入茶酒肆，则施屏风以隔市人，饮罢不偿直，掉臂而出，莫敢谁何。

白话文译文：
[待补充]

