《续资治通鉴》原文：
春，正月，辛巳，诏：“定守令黜陟之法，六事备者升一等，四事备者减一资，三事备者平迁，六事俱不备者降一等。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
庚寅，河决曹州，雇夫万五千八百修筑之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，河又决汴梁。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
三月，壬寅，特授巴图玛多尔济征东行省左丞相，嗣高丽国王。王本名昕，高丽国王王桢之长子也。桢在国淫暴无道，帝以槛车征至，流之于揭阳，无一人从行者；桢手持衣袱以去，至岳阳而死。帝乃命昕嗣其位。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
夏，四月，帝如上都。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
五月，甲辰，中书右丞相托克托罢，以知枢密院事阿噜图为右丞相。托克托固辞相位，帝问谁可代者，以阿噜图对，遂擢用之。封托克托为郑王，食邑安丰，赐金印及海青、文豹等物，俱辞不受。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
阿噜图既为相，议除一人为刑部尚书，或难之曰：“此人柔软，于刑部非所宜。”阿噜图曰；“选刽子邪？若选刽子，须用强壮人，尚书详谳刑狱，不枉人坏法，即是好官，何用强壮者为！”其为治知大体如此。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，大霖雨二十馀日，黄河暴溢，北决白茅堤。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
六月，己巳，赐托克托松江田，为立松江等处稻田提领所。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，黄河又北决金堤，曹、濮、济、兗皆被灾，民老弱昏垫，壮者流离四方。水势北侵安山，沿入会通、运河，延袤济南、河间，将坏两漕司盐场，省臣以闻。朝廷患之，遣使体量，仍督大臣访求治河方略。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
秋，七月，戊子朔，温州飓风大作，海水溢，地震。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
益都濒海盐徒郭火你赤作乱。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，滦河水溢。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
八月，丁卯，山东霖雨，民饥相食，赈之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丙戌，赐托克托金银钞帛，辞不受。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，莒州蒙阴县地震。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
郭火你赤上太行，由陵川入壶关，至广平，杀兵马指挥，复还益都。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
帝至自上都。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
九月，丁亥朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丙午，命中书平章政事贺惟一提调都水监。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
冬，十月，乙酉，议修黄河、淮水堤堰。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
十一月，丁亥朔，令民入粟补官以备赈济。在匿奸罪而输粟得七品杂流者，为怨家所告，有司议，输粟例无有过不与之文。中书右司郎中成遵以为：“卖官鬻爵，已非令典；况又卖于奸淫之人，其何以为治！必夺其敕，还其粟，著为令。”从之。又有议赃吏丧不许归葬，须竟其狱者，遵曰：“恶人固可怒，然与人伦孰重？国家以孝治天下，宁失罪人，不可使天下有无亲之子。”议遂寝。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
十二月，戊寅，猺贼冠靖州。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，汉阳、东平皆地震。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是岁，《辽史》成，仍督早成金、宋二史。总裁官翰林侍读学士揭傒斯留宿史馆，朝夕不敢休，因得寒疾，七日卒。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
先是，傒斯数求去，不许，命丞相托克托及执政大臣面谕毋行，傒斯曰：“使揭傒斯有一得之献，诸公用其言而天下蒙其利，虽死于此何恨！不然，何益之有！”托克托因问：“方今致治何先？”傒斯曰：“储材为先。养之于名位未隆之时，而用之于周密庶务之后，则无失材废事之患矣。”一日，集议朝堂，傒斯抗言当兼行新旧铜钱以救钞法之弊，执政言不可，傒斯持之益力。托克托虽称不阿而竟莫行其言也。至是卒，给驿护丧归江南，追封豫章郡公，谥文安。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
猺贼寇浔州，同知府事保董率民兵击走之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
◎至正五年

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
春，正月，蓟州地震。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
三月，辛卯，帝亲试进士七十有八人，赐巴布哈、张士坚等及第、出身。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是春，东平路及徐州路大饥，人相食。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
以陈思谦参议中书省事，先是思谦建言：“所在盗起，盖由岁饥民贫，宜在发仓廪赈之以收人心，仍分布重兵镇抚中夏。”不听。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
夏，四月，募富户出米五十石以上者，旌以义士之号。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
帝如上都。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
五月，己丑，诏以军士所掠云南子女千一百人放还乡里，仍给其行粮，不愿归者听。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛卯，翰林学士承旨库库卒，年五十一，谥文忠。库库在帝左右，论思献纳，多所匡救。以重望居高位，而雅爱儒士，甚于饥渴，以故四方士大夫翕然萃于其门。达官有怙势者，言曰：“儒有何好，君酷爱之？”库库曰：“世祖以儒足以致治，命裕宗学于赞善王恂。今秘书所藏裕宗仿书，当时御笔于‘学生’之下，亲署‘御名习书谨呈’，其敬慎若此。世祖尝暮召我先人坐寝塌下，陈说《四书》及古史治乱，至丙夜不寐，世祖喜曰：‘朕所以令卿从许平仲学，正欲卿以嘉言入告朕耳。卿益加懋敬以副朕志。’今汝言不爱儒，宁不念圣祖神宗笃好之意乎！且儒者之道，从之则君仁，臣忠，父慈，子孝，人伦咸得，国家咸治；违之则人伦咸失，国家咸乱。汝欲乱而家，吾弗能御；汝慎勿以斯言乱吾国也。儒者或身若不胜衣，言若不出口，然腹中贮储，有过人者，何可易视也！”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
既而出为江浙行省平章政事，明年，复以翰林学士承旨召还。时中书平章政事阙员，近臣欲有所荐用，以言觇帝意，帝曰：“平章已有人，今行半途矣。”近臣知帝意在库库，不复荐人，至京七日，感热疾卒。家贫，几无以为敛。帝闻，震悼，赐赙银五锭，其所负官中营运钱，台臣奏以罚布为之代偿。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
六月，庐州张顺兴出米赈饥，旌其门。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
秋，七月，丁亥，河决济阴，漂官民庐舍殆尽。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丙午，命额森特穆尔、特穆尔达实并为御史大夫。诏作新风纪。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
八月，帝至自上都。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
九月，壬午朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛丑，以中书右丞达实特穆尔为翰林学士承旨，中书参知政事绰斯戬为右丞，资政院使多尔济巴勒为中书参知政事。旋命多尔济巴勒同知经筵事、提调宣文阁。时纂集《至正条格》，多尔济巴勒曰：“是书上有祖宗制诰，安得独称今日年号；又律中条格，乃其一门耳，安可独以为书名！”时相不能从，唯除制诰而已。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
冬，十月，壬子，以中书平章政事贺惟一为御史大夫。初，惟一迁宣徽院使，宣徽典饮膳，权势多横索，惟一取簿阅之，惟太常礼仪使阿喇布哈一无所需，惟一因言于帝，请擢居近职，且厚赐之。故事，台端非国姓不以授，惟一固辞，诏特赐蒙古氏，而改其名曰泰费音。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛酉，命诸臣奉宣抚巡行天下。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
集贤侍讲学士苏天爵巡京畿道，究民所疾苦，察吏之奸贪，其兴除者七百八十有三事，其纠劾者九百四十有九人。都人有包、韩之誉。然以忤时相意，竟坐不称职，罢归。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛未，辽、金、宋三史成。右丞相阿噜图进之，鼓吹导从，自史馆进至宣文阁，帝具礼服接之，因谓群臣曰：“史既成书，前人善者取以为法，恶者取以为戒，非独为君者当然，人臣亦宜知之。”是日，大宴群臣于宣文阁。托克托进曰：“给事中、殿中侍御史所纪录陛下即位以来事迹，亦宜渐加修撰，收入金滕。”帝曰：“待朕它日归天，令吾儿修之可也。仍以御图书封藏金滕，自今以后，不许有所入。”托克托遂不复言。时给事、殿中之职，皆纨礻夸子弟为之，备员而已，全无所书，史事遂废。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
己卯，监察御史布克达实里请罢造作不急之务。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
十一月，甲午，《至正条格》成。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
奉元路民陈望叔，伪称雅克特古斯太子，伏诛。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
十二月，丁巳，诏定荐举守令法。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是岁，以河决，遣礼部尚书台哈布哈奉珪玉、白马致祭于河神。台哈布哈还，言：“淮安以东，河入海处，宜仿宋置撩清夫，用辊江龙铁埽撼荡沙泥，随潮入海。”朝廷从其言。会用夫屯田，其事中废。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
上一章

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
目录

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
下一章

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
完善

白话文译文：
[待补充]

