《续资治通鉴》原文：
夏，四月，甲午朔，命库库特穆尔讨博啰特穆尔。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吴王退朝，与孔克仁等论前代成败，因曰：“秦以暴虐，宠任邪佞之臣，故天下叛之。汉高起自布衣，能以宽大驾驭群雄，遂为天下主。今天下之势则不然。元之号令纪纲，已废弛矣，故豪杰所在蜂起，然皆不修法度以明军政，此其所以无成也。”又曰：“天下用兵，河北有博啰特穆尔，河南有库库特穆尔，关中有李思齐、张良弼。然有兵而无纪律者，河北也；稍有纪律而兵不振者，河南也；道途不通，馈饷不继者，关中也。江南则惟我与张士诚耳。士诚多奸谋而尚间谍，其御众尤无纪律。我以数十万之众，固守疆土，修明军政，委任将帅，俟时而动，其势有不足平者。”克仁顿首曰：“主上神武，当安天下于一，今其时矣。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吴中书省进宗庙祭飨及月朔荐新礼仪，王览毕，悲怆流涕，谓宋濂、孔克仁曰：“吾昔遭世艰苦，饥馑相仍，当时二亲俱在，吾欲养而力不给，今赖天地之佑，化家为国，而二亲不及养。追思至此，痛何可言！”因命并录皇考妣忌日，岁时飨祀以为常。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吴平章俞通海、参政张兴祖，率兵掠刘家港，进逼通州，击败张士诚兵，擒其院判硃琼、元帅陈胜。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丙申，吴王命建忠臣祠于鄱阳湖之康郎出，祀丁普郎、张志雄、韩成、宋贵、陈兆先、余昶、吕文贵、王胜、李信、陈弼、刘义、徐公辅、李志高、王咬住、姜润、石明、王德、硃鼎、王清、常得胜、王凤显、丁宇、王仕、汪泽、王理、陈冲、裴轸、王喜仙、袁华、史得胜、常惟德、曹信、逯德山、郑兴、罗世荣等三十五人，并封赠勋爵有差。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
博啰特穆尔知诏令调遣之事，非出帝意，皆右丞相绰斯戬所为，遂遣部将会图沁特穆尔举兵向阙。壬寅，图沁特穆尔兵入居庸关，癸卯，知枢密院事伊苏、詹事布埒齐迎战于皇后店。布埒齐力战，伊苏不援而退，布埒齐几为所获，脱身东走。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
甲辰，皇太子率侍卫兵出光熙门，东走古北口，趋兴松。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
乙巳，图沁特穆尔兵至清河列营。时都城无备，城中大震，令百官吏卒分守京城。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吴王命建忠臣祠于南昌府，祀赵德胜、李继先、刘济、硃叔华、许圭、硃潜、牛海龙、张子明、张德山、徐明、夏茂成、万思成、叶琛、赵天麟等十有四人。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吴王闻诸功臣家僮有横肆者，乃召徐达、常遇春等谕之曰：“尔等从我，起身艰难，成此功勋，匪朝夕所致。闻尔等所畜家僮，乃有恃势骄恣，逾越礼法。小人无忌，不早惩戒之，他日或生衅隙，宁不为其所累！此辈宜速去之，如治病当急除其根。若隐忍姑息，终为身害。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丙午，吴中书省言：“湖广行省所属州县，胡有铁冶，方今用武之际，非铁无以资军用，请兴建炉治，募工炼铁。”从之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
宗王布延特穆尔等皆称兵，与博啰特穆尔合，表言其无罪。丁未，帝为降诏曰：“自至正十一年，妖贼窃发，选命将相，分任乃职，视同心膂。岂期绰斯戬、保布哈夤缘为奸，互相壅蔽，以致在外宣力之臣因而解体，在内忠良之士悉陷非辜；又复奋其私仇，诬构博啰特穆尔、娄都尔苏等同谋不轨。朕以信任之专，失于究察，遂调兵往讨，博啰特穆尔已尝陈辞，而乃寝匿不行。今宗王布延特穆尔等，仰畏明威，远来控诉，以表其情，朕为恻然兴念。而绰斯戬、保布哈，犹饰虚词，簧惑朕听，其以绰斯戬屏诸岭北，保布哈窜之甘肃，以快众愤。博啰特穆尔等悉与改正，复其官职。”然诏书虽下，而绰斯戬、保布哈仍留京师。是日，以伊苏为中书左丞相。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吴左相国徐达等率兵取庐州，左君弼闻达至，惧不敢敌，走入安丰，令其将殷从道、张焕等守城，达督兵围之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
诏书既下，图沁特穆尔军犹驻清河。帝遣达勒达国师往问故，言必得绰斯戬、保布哈乃退兵，帝不得已执二人畀之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
己酉，吴命中书省，凡商税三十税一，多取者以违例论。改在都官店为宣课司，府、州、县官店为通课司。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
绰斯戬、保布哈囚首至图沁特穆尔营中，图沁为之加帽、易衣，置绰斯戬中坐，保布哈侧坐，拜之，二人于是交跪。图沁奏帝，求赦其擅执大臣及称兵犯阙之罪，得二赦乃已。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
庚戌，图沁特穆尔陈兵自健德门入，觐帝于延春阁，恸哭请罪，且曰：“左右蒙蔽陛下，非一日矣，倘循习不改，奈天下何！臣今执二人去矣，陛下亦宜省过，卓然自新，一听正人所为，不复为邪佞所感，然后天下事可为，祖宗基业可保也。”帝唯唯，就宴赉之。加博啰特穆尔太保，依前守御大同，图沁特穆尔为中书平章政事。辛亥，图沁特穆尔军还。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
皇太子至路儿岭，诏追及之，还宫。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
壬戌，吴命江西行省置货泉局，设大使、副使各一人。颁大中通宝大小五等钱式。并使铸之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
初，吴降附诸将校，皆仍其旧官，至是下令曰：“为国先正名。诸将有称枢密、平章、元帅、总管、万户者，名不称实，甚无谓。其核诸将所部，满万人者为指挥，满千人者为千户，百人为百户，五十人为总旗，十人为小旗。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
图沁特穆尔执绰斯戬、保布哈诣博啰特穆尔军，博啰厚礼之，逾三日，始问以浊乱天下之罪，复笑而问绰斯戬曰：“我前赂妆七宝数珠一串，今何不见还？”因取六串来，博啰视之，皆非故物。复命索之，乃得前所赂。博啰怒曰：“在君侧者贪焚如此，我可以姑容乎！”遂并杀之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
五月，甲子，黄河清。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
戊辰，库库特穆尔奉命讨博啰特穆尔，屯兵冀宁，其东道以白索珠领兵三万，守御京师；中道，以摩该、珠展领兵四万；西道以关保领兵五万，合击之。关保等兵逼大同，博啰特穆尔留兵守大同，而自率兵与图沁特穆尔、娄都尔苏复大举向阙。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
六月，癸卯，三星昼见，白气横突其中。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
甲辰，河南府有大星夜见南方，光如昼。丁未，大星陨，照夜如昼，及旦，黑气晦暗如夜。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
甲寅，白索珠以兵至京师，请皇太子西行。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，保德州黄龙见井中。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
秋，七月，丁丑，吴徐达、常遇春克庐州。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
时庐州被围久，众皆饥困不能战，张焕与贾丑潜通款于达，请攻东门，己为内应，于是进师急攻之。城中诸军悉救东门，张焕乃断吊桥，开西门，导达兵入城，执其部将吴副使并左君弼母、妻及子送建康。以指挥戴德守之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
戊寅，吴命平章常遇春会邓愈及金大旺兵，讨江西上流未附郡县。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
己卯，左君弼部将许荣，以舒城降于吴，吴王令荣还守舒城，俾发安阳等五翼士马赴建康。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吴改庐州路为府，置江淮行省，命平章俞通海摄省事以镇之。兵革之际，民多窜匿，通海日加招辑，为政有惠爱，复业者众。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
丙戌，博啰特穆尔前军入居庸关，京师震骇。皇太子亲统军御之于清河，丞相伊苏、詹事布埒齐军于昌平。伊苏军士无斗志，青军杨同签被杀于居庸，布埒齐战败走，太子亦驰还都城。白索珠引兵入平则门，丁亥，白索珠扈从皇太子及东宫官僚出顺承门，由雄、霸、河间，取道往冀宁。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
戊子，博啰特穆尔驻兵健德门外，与图沁特穆尔、娄都尔苏入见帝于宣文阁，诉其非罪，皆泣，帝亦泣，乃赐宴。博啰特穆尔欲追袭皇太子，娄都尔苏止之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
庚寅，诏以博啰特穆尔为中书左丞相，娄都尔苏为中书平章政事，图沁特穆尔为御史大夫，其部属皆布列省台百司。”以伊苏知枢密院事。诏谕：“博罗特穆尔、库库特穆尔俱朕股肱，视同心膂，自今各弃宿忿，弼成大勋。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
先是绰斯戬欲削博啰兵权，召承旨张翥使草诏，翥辞曰：“此大事，非见天子不敢为。”乃更召参知政事危素，就相府客位草之。草毕，绰斯戬过中书，诧其郎中曰：“我为朝廷出诏削博啰兵权，此拨乱反正之举也。”郎中曰：“相公此举，得无拨正反乱乎？”坐客有畅勋者，亦曰：“此犹裸体搏虎豹耳。”至是博啰闻之，召素，责之曰：“诏从天子出，丞相客位，岂草诏之地乎？”素无以对。欲将出斩之，左右解曰：“素一秀才，岂敢与丞相可否？”乃止。旋出为岭北行省左丞，素弃官居房出。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
八月，壬辰朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吴常遇春、邓愈等率兵讨新淦之沙坑、麻岭、牛陂诸寨，平之。执伪知州邓志明送建康，与其兄克明皆伏诛。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
乙未，吴命左相国徐达案行荆湖。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
陈友谅既灭，荆湖诸郡多款附。至是王谕达曰：“今武昌既平，湖南列郡，相继款附。然其间多陈氏部曲，观望自疑，亦有山寨遗孽，凭恃险阻，聚众殃民。今命尔案行其地，抚辑招徠，俾各安生业。或有恃险为盗者，即以兵除之，毋贻民患。”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
戊戌，吴常遇春、邓愈既平诸山寨，进次吉安。遇春遣人谓饶鼎臣曰：“吾今往取赣，可出城一言而去。”鼎臣不敢出，遣其幼子出见。遇春命坐而饮之，又赐以衣服，遣归，曰：“归语而父，将欲何为，匿而不见？吾往矣，不能为尔留，可善自为计。”鼎臣即夜弃城走。遇春遂复吉安，乃引兵趋赣州。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
壬寅，诏以博啰特穆尔为中书右丞相、监修国史，节制天下军马。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
监察御史言：“绰斯戬矫杀丞相泰费音，盗用钞板，私家草诏，任情放选，鬻狱卖官，费耗库藏，居庙堂前后十数年，使天下八省之地悉至沦陷，乃误国之奸臣，究其罪恶，大赦难原。曩者奸臣阿哈玛特之死，剖棺戮尸，绰斯戬之罪，视阿哈玛特有加，今虽死，必剖棺戮尸为宜。”诏从之。而台臣言犹不已，遂复没其家产，窜其子宣政使观音努于远方。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
齐喇氏四世为丞相者八人，世臣之家，鲜与比盛。而绰斯戬早有才望，及居相位，人皆仰其有为。遭时多事，顾乃守之以懦，济之以贪，遂使天下之乱，日甚一日。论者谓元之亡，绰斯戬之罪居多。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
乙巳，皇太子至冀宁，奏除前监察御史张桢为赞善，又除翰林学士，皆不起。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
库库特穆尔将辅皇太子入讨博啰特穆尔；遣使传太子旨，赐以上尊，且访时事。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
桢复书曰：“今燕、赵、齐、鲁之境，大河内外，长淮南北，悉为丘墟，关陕之区，所存无几。江左日思荐食上国，荆楚、川蜀，淫名僭号，幸我有变，利我多虞。阁下国之右族，三世二王，得不思廉、蔺之于赵，寇、贾之于汉乎？守京师者能聚不能散，御外侮者能进不能退，纷纷藉藉，神分志夺，国家之事，能不为阁忧乎？《志》曰：‘不备不虞，不可以师。’仆今献忠于阁下，大要有三：保君父，一也；扶社稷，二也；卫生灵，三也。请以近似者陈其一二：卫出公据国，至于不父其父；赵有沙丘之变，其臣成、兑平之，不可谓无功，而后至于不君其君；唐肃宗流播之中，怵于邪谋，遂成灵武之篡，千载之下，虽智辨百出，不能为雪。呜呼！是岂可以不鉴之乎？然吾闻之，天之所废不骤也。逞其得志。肆其宠乐，使忘其觉悟之心，非安之也，厚其毒而降之罚也。天遂其欲，民厌其汰，而鬼神弗福也。阁下览观焉，苟谋出于万全，询之舆议，通其往来之使，达其上下之情，得其情则得其策矣。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
“孔子曰：‘君君，臣臣，父父，子子。’今九重在上者如寄，青宫在下者如寄，生民之优，国家之忧也，可不深思而熟计之哉！”库库特穆尔深纳其说。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
乙卯，张士诚自以其弟代达实特穆尔，为江浙行省左丞相。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
时江浙右丞达兰特穆尔，左右司郎中珍保，诌事士诚，多受金帛，数媒孽达实特穆尔之短。至是士信克安丰还，士诚乃使王晟等面数达实特穆尔过失，勒其移咨省院，自陈老病愿退，又言丞相之任非士信不可。士信即逼取其诸所常符印，而自为江浙行省左丞相，徙达实特穆尔于嘉兴，士信峻垣墙以锢之。达实特穆尔日对妻妾，放歌自若。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
士诚令有司公牍皆首称吴王令旨，又讽行台为请实援于朝，行台御史大夫布哈特穆尔不从。乃使人至绍兴索行台印章，布哈特穆尔封其印，置诸库，曰：“我头可断，印不可与！”又迫之登舟，曰：“我可死，不可辱也！”从容沐浴更衣，与妻子诀，赋诗二章，乃仰药死，临终，掷杯地上曰：“逆贼，当继我亡也！”达实特穆尔闻之，叹曰：“大夫且死，吾不死何为！”遂命左右以药酒进，饮之而死。士诚乃使载其柩及妻孥北返于京师。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
布哈特穆尔，柰曼氏，行台御史大夫特默格子也。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是月，博啰特穆尔请诛狎臣图啰特穆尔，罢三宫不急造作，沙汰宦官，裁减钱粮，禁止西蕃僧好事。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吴常遇春兵至赣州，熊天瑞固守不下，吴王令平章彭时中以兵会遇春等共击之。天瑞守益坚，遇春乃浚壕立栅以困之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
张士信既为江浙丞相，建第宅东城下，号丞相府。张氏诸臣皆起于寒微，自谓化家为国以底小康，亦皆大起第宅，饰园池，畜声妓，购图画，民间奇石名木，必见豪夺。士信后房百馀人，习天魔舞队，园中采莲舟楫，以沉檀为之。诸臣宴乐，率费米千石，居民趋附之者，辄得富贵。未几，士信令潘元明守杭州而自还姑苏，参军黄敬夫、蔡彦文、叶德新，皆佞幸用事，彦文，山阴人，尝卖药；德新，云阳人，善星卜；士信每倚以谋国。吴王闻之曰：“我诸事经心，法不轻恕，尚且有人欺我。张九四终岁不出门，不理政事，岂不受不欺乎！”时有市谣十七字曰：“丞相做事业，专用黄、蔡、叶，一朝西风起，乾鳖！”黄察，寓黄菜；西风，谓建康兵也。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
九月，辛酉朔，宦官苏隆济岱，潜送宫女博果岱，出自顺承门，以达于皇太子。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
癸酉夜，天西北有红光，至东而散。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛巳，吴命中书省绘塑功臣像于卞壶及蒋子文庙，以时遣官致祭，其南昌府及康郎山、处州、金华、太平府各功臣庙，亦令有司依期致祭。其未褒赠者，论功定拟以闻。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吴徐达及杨璟等帅师取江陵，次于沙市。故陈友谅平章姜珏诣达乞降，且曰：“当死者珏耳，百姓无辜。”达善其言，下令安辑居民，禁兵侵扰。列郡闻之，望风归附。寻改江陵路为荆州府。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
乙酉，徐达遣裨将傅友德将兵取夷陵，故陈友谅守将杨以德率耆民出降。寻改夷陵为峡州。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
方明善攻平阳，吴参军胡深遣兵击败之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
先是温州土豪周宗道据平阳县，屡为明善所逼，遂降于深。明善怒，益率兵攻之，宗道求援于深，深击败明善，并下瑞安，进兵温州。明善惧，与方国珍谋，输岁贡银二万两充军费，请守乡郡如钱镠故事，吴王许之，命深班师。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吴徐达帅兵至潭州。湘乡土酋易华，集少壮据黄牛峰十馀年，至是达使人招之，华率其部众以降。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
故陈友谅归州守将杨兴，以城降于吴，就以兴为千户，守之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
冬，十月，乙未朔，吴遥授廖永安为江淮等处行中书省平章政事，封楚国公。时永安为张士诚所拘，守义不屈，故有是命。永安后遂卒于苏州。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
乙卯，吴守江西都督硃文正，遣元帅宋晟以兵讨须岭寨。晟至，遣人招谕之，寨帅丁廷玉等及其下五千人为降，文正徙其众并家属于南昌。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
吴常遇春等兵围赣州既久，熊天瑞子元震，窃出觇兵势，遇春亦乘数骑出，猝与相遇，元震不知其为遇春也，过之。及遇春还，元震始觉，复来袭，遇春遣壮士挥双刀击之，元震奋铁挝以拒，且斗且却。遇春曰：“壮男子也！”舍去之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
己未，诏皇太子还京师。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
命伊苏、娄都尔苏分道总兵。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
十一月，辛酉，吴置湖广提刑按察司。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
壬申，故邓克明部卒罗五叛，寇抚州；吴守将金大旺讨平之。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
辛巳，吴命平章汤和率师救长兴。师至，张士信以兵拒战，自巳至申，不解，杀伤相当。耿炳文自城中出兵，内外夹击，败之俘其士卒八千馀人，获马二万馀匹，和乃还。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
十二月，庚寅朔，吴徐达兵克辰州。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
先是辰州为陈友谅左丞周文贵所据，达遣指挥张彬将兵讨之。文贵部将张川，据白云关以拒敌，彬败之，文贵弃城走湖南，遂克辰州。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
达又遣指挥傅友德攻衡州，守将左丞邓祖胜弃城退保永州。衡州亦平。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
己巳，吴王遣使以书与库库特穆尔，约其通好，略曰：“博啰犯阙，古今大恶，此正阁下正义明道、不计功利之时也。然阁下居河南四战之地，承颍川新造之业，而博啰寇犯不已，虑变之术，不可以不审。阁下何靳一介之使，渡江相约！予地虽不广，兵虽不强，然《春秋》恤交之义，常切慕焉。且乱臣贼子，人人得而诛之，又何彼此之分哉！英雄相与之际，正宜开心见诚，共济时艰，毋自猜阻，失此旧好，惟阁下图之！”

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
新淦邓仲谦作乱，袭破州治，杀吴知州王真。仲谦，志明从子也。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
是冬，张士诚浚常熟白茆港。

白话文译文：
[待补充]

《续资治通鉴》原文：
泰定间，周文英奏记，谓水势所趋，宜专治白茆、娄江，时莫之省也。士诚阅故籍，得文英书，起兵民夫十万，命吕珍督役，民怨之。及役音，颇得其利。

白话文译文：
[待补充]

