《资治通鉴》原文：
春，正月，王基、州泰击吴兵，皆破之，降者数千口。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
三月，以尚书令司马孚为司空。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
夏，四月，甲申，以王昶为征南大将军。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
壬辰，大赦。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
太尉王凌闻吴人塞涂水，欲因此发兵，大严诸军，表求讨贼：诏报不听。凌遣将军杨弘以废立事告兗州刺史黄华，华、弘连名以白司马懿，懿将中军乘水道讨凌，先下赦赦凌罪，又为书谕凌，已而大军掩至百尺。凌自知势穷，乃乘船单出迎懿，遣掾王彧谢罪，送印绶、节钺。懿军到丘头，凌面缚水次，懿承诏遣主簿解其缚。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
凌既蒙赦，加恃旧好，不复自疑，径乘小船欲趋懿。懿使人逆止之，住船淮中，相去十馀丈。凌知见外，乃遥谓懿曰：“卿直以折简召我，我当敢不至邪，而乃引军来乎！”懿曰：“以卿非肯逐折简者故也。”凌曰：“卿负我！”懿曰：“我宁负卿，不负国家！”遂遣步骑六百送凌西诣京师，凌试索棺钉以观懿意，懿命给之。五月，甲寅，凌行到项，遂饮药死。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
懿进至寿春，张式等皆自首。懿穷治其事，诸相连者悉夷三族。发凌、愚冢，剖棺暴尸于所近市三日，烧其印绶、朝服，亲土埋之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
初，令狐愚为白衣时，常有高志，众人谓愚必兴令狐氏。族父弘农太守邵独以为：“愚性倜傥，不修德而愿大，必灭我宗。”愚闻之，心甚不平。及邵为虎贲中郎将，而愚仕进已多所更历，所在有名称。愚从容谓邵曰：“先时闻大人谓愚为不继，今竟云何邪？”邵熟视而不答，私谓妻子曰：“公治性度，犹如故也。以吾观之，终当败灭，但不知我久当坐之不邪，将逮汝曹耳。”邵没后十馀年而愚族灭。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
愚在兗州，辟山阳单固为别驾，与治中杨康并为愚腹心。及愚卒，康应司徒辟，至洛阳，露愚阴事，愚由是败。懿至寿春，见单固，问曰：“令狐反乎？”曰：“无有。”杨康白事，事与固连，遂收捕固及家属皆系廷尉，考实数十，固固云无有。懿录杨康，与固对相诘，固辞穷，乃骂康曰：“老佣！既负使君，又灭我族，顾汝当活邪！”康初自冀封侯，后以辞颇参错，亦并斩之。临刑，俱出狱，固又骂康曰：“老奴！汝死自分耳。若令死者有知，汝何面目以行地下乎！”

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
诏以扬州刺史诸葛诞为镇东将军，都督扬州诸军事。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
吴主立潘夫人为皇后，大赦，改元太元。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
六月，赐楚王彪死。尽录诸王公置鄴，使有司察之，不得与人交关。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
秋，七月，壬戌，皇后甄氏殂。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
辛未，以司马孚为太尉。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
八月，戊寅，舞阳宣文侯司马懿卒。诏以其子卫将军师为抚军大将军，录尚书事。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
初，南匈奴自谓其先本汉室之甥，因冒姓刘氏。太祖留单于呼厨泉之鄴，分其众为五部，居并州境内。左贤王豹，单于于扶罗之子也，为左部帅，部族最强。城阳太守邓艾上言：“单于在内，羌夷失统，合散无主。今单于之尊日疏而外土之威日重，则胡虏不可不深备也。闻刘豹部有叛胡，可因叛割为二国，以分其势。去卑功显前朝而子不继业，宜加其子显号，使居雁门。离国弱寇，追录旧勋，此御边长计也。”又陈“羌胡与民同处者，宜以渐出之，使居民表，以崇廉耻之教，塞奸宄之路。”司马师皆从之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
吴立节中郎将陆抗屯柴桑，诣建业治病。病差，当还，吴主涕泣与别，谓曰：“吾前听用谗言，与汝父大义不笃，以此负汝；前后所问，一焚灭之，莫令人见也。”

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
是时，吴主颇寤太子和之无罪，冬，十一月，吴主祀南郊还，得风疾，欲召和还；全公主及侍中孙峻、中书令孙弘固争之，乃止。吴主以太子亮幼少，议所付托，孙峻荐大将军诸葛恪可付大事。吴主嫌恪刚很自用，峻曰：“当今朝臣之才，无及恪者。”乃召恪于武昌。恪将行，上大将军吕岱戒之曰：“世方多难，子每事必十思。”恪曰：“昔季文子三思而后行，夫子曰：‘再思可矣。’今君令恪十思，明恪之劣也！”岱无以答，时咸谓之失言。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
虞喜论曰：夫托以天下，至重也；以人臣行主威，至难也。兼二至而管万机，能胜之者鲜矣。吕侯，国之元耆，志度经远，甫以十思戒之，而便以示劣见拒；此元逊之疏，机神不俱者也！若因十思之义，广咨当世之务，闻善速于雷动，从谏急于风移，岂得殒首殿堂，死于凶竖之刃！世人奇其英辩，造次可观，而哂吕侯无对为陋，不思安危终始之虑，是乐春藻之繁华，而忘秋实之甘口也。昔魏人伐蜀，蜀人御之，精严垂发，而费祎方与来敏对棋，意无厌倦。敏以为必能办贼，言其明略内定，貌无忧色也。况长宁以为君子临事而惧，好谋而成，蜀为蕞尔之国，而方向大敌，所规所图，唯守与战，何可矜己有馀，晏然无戚！斯乃祎性之宽简，不防细微，卒为降人郭循所害，岂非兆见于彼而祸成于此哉！往闻长宁之甄文伟，今睹元逊之逆吕侯，二事体同，皆足以为世鉴也。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
恪至建业，见吴主于卧内，受诏床下，以大将军领太子太傅，孙弘领少傅；诏有司诸事一统于恪，惟杀生大事，然后以闻。为制群官百司拜揖之仪，各有品序。又以会稽太守北海滕胤为太常。胤，吴主婿也。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
十二月，以光禄勋荥阳郑冲为司空。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
汉费祎还成都，望气者云：“都邑无宰相位。”乃复北屯汉寿。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
是岁，汉尚书令吕乂卒，以侍中陈祗守尚书令。

白话文译文：
[待补充]

