《资治通鉴》原文：
春，正月，匈奴右贤王刘猛叛出塞。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
豫州刺史石鉴坐击吴军虚张首级，诏曰：“鉴备大臣，吾所取信，而乃下同为诈，义得尔乎！今遣归田里，终身不得复用。”

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
吴人刁玄诈增谶文云：“黄旗紫盖，见于东南，终有天下者，荆、扬之君。”吴主信之。是月晦，大举兵出华里，载太后、皇后及后宫数千人，从牛渚西上。东观令华谮等固谏，不听。行遇大雪，道涂陷坏，兵士被甲持仗，百人共引一车，寒冻殆死，皆曰：“若遇敌，便当倒戈。”吴主闻之，乃还。帝遣义阳王望统中军二万、骑三千屯寿春以备之，闻吴师退，乃罢。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
三月，丙戌，巨鹿元公裴秀卒。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
夏，四月，吴交州刺史陶璜袭九真太守董元，杀之；杨稷以其将王素代之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
北地胡寇金城，凉州刺史牵弘讨之。众胡皆内叛，与树机能共围弘于青山，弘军败而死。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
初，大司马陈骞言于帝曰：“胡烈、牵弘皆勇而无谋，强于自用，非绥边之材也，将为国耻。”时弘为扬州刺史，多不承顺骞命，帝以为骞与弘不协而毁之，于是征弘，既至，寻复以为凉州刺史。骞窃叹息，以为必败。二人果失羌戎之和，兵败身没，征讨连年，仅而能定，帝乃悔之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
五月，立皇子宪为城阳王。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
辛丑，义阳成王望卒。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
侍中、尚书令、车骑将军贾充，自文帝时宠任用事。帝之为太子，充颇有力，故益有宠于帝。充为人巧谄，与太尉、行太子太傅荀顗、侍中、中书监荀勖、越骑校尉安平冯紞相为党友，朝野恶之。帝问侍中裴楷以方今得失，对曰：“陛下受命，四海承风，所以未比德于尧、舜者，但以贾充之徒尚在朝耳。宜引天下贤人，与弘政道，不宜示人以私。侍中乐安任恺、河南尹颖川庾纯皆与充不协，充欲解其近职，乃荐恺忠贞，宜在东宫；帝以恺为太子少傅，而侍中如故。会树机能乱秦、雍，帝以为忧，恺曰：“宜得威望重臣有智略者以镇抚之。”帝曰：“谁可者？”恺因荐充，纯亦称之。秋，七月，癸酉，以充为都督秦、凉二州诸军事，侍中、车骑将军如故；充患之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
吴大都督薛珝与陶璜等兵十万，共攻交趾，城中粮尽援绝，为吴所陷，虏杨稷、毛炅等。璜爱炅勇健，欲活之，炅谋杀璜，璜乃杀之。脩则之子允，生剖其腹，割其肝，曰：“复能作贼不？”炅犹骂曰：“恨不杀汝孙皓，汝父何死狗也！”王素欲逃归南中，吴人获之，九真、日南皆降于吴。吴大赦，以陶璜为交州牧。璜讨降夷獠，州境皆平。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
八月，丙申，城阳王宪卒。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
分益州南中四郡置宁州。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
九月，吴司空孟仁卒。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
冬，十月，丁丑朔，日有食之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
十一月，刘猛寇并州，并州刺史刘钦等击破之。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
贾充将之镇，公卿饯于夕阳亭。充私问计于荀勖，勖曰：“公为宰相，乃为一夫所制，不亦鄙乎！然是行也，辞之实难，独有结婚太子，可不辞而自留矣。”充曰：“然孰可寄怀？”勖曰：“勖请言之。”因谓冯紞曰：“贾公远出，吾等失势。太子婚尚未定，何不劝帝纳贾公之女乎！”紞亦然之。初，帝将纳卫瓘女为太子妃，充妻郭槐赂杨后左右，使后说帝，求纳其女。帝曰：“卫公女有五可，贾公女有五不可：卫氏种贤而多子，美而长、白；贾氏种妒而少子，丑而短、黑。”后固以为请，荀顗、荀勖、冯瓘皆称充女绝美，且有才德，帝遂从之。留充复居旧任。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
十二月，以光禄大夫郑袤为司空，袤固辞不受。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
是岁，安乐思公刘禅卒。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
吴以武昌都督广陵范慎为太尉。右将军司马丁奉卒。

白话文译文：
[待补充]

《资治通鉴》原文：
吴改明年元曰凤凰。

白话文译文：
[待补充]

